RAIFFEISEN

02

Geschäftsbericht Raiffeisen Gruppe

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Raiffeisen in Zahlen 2

Vorwort 4


# Lagebericht

6

Wesentliche Ereignisse 8

Geschäftsmodell - So schaffen wir Mehrwert 12

Porträt 14

Nachhaltigkeit

63

\- Nachhaltigkeitsstrategie

64

\- Nachhaltigkeitsgovernance

66

\- Berichterstattung zur Umsetzung der

Nachhaltigkeitsstrategie

67

\- Handlungsfeld «Management von Nachhaltigkeit stärken» .. 67

\- Handlungsfeld «Wirkung erzielen»

76

\- Bericht des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

88

\- Aus Überzeugung genossenschaftlich

15

\- Unsere Werte

16

\- Märkte und Kundinnen und Kunden

17

\- Struktur und Governance

18

|||
| - | - |
| Risikobericht | 90 |
| - Risiken und Grundsätze | 91 |
| - Risikobeurteilung und Risikokontrolle | 93 |
| - Risikokategorien | 94 |


# Corporate Governance . 104

Grundsätze der Corporate Governance

106

Wesentliche Ereignisse

106

Struktur der Raiffeisen Gruppe

107

\- Raiffeisenbanken

107

\- Regionalverbände

108

\- Raiffeisen Schweiz

109

\- Eignergremien

110

\- Gruppengesellschaften

111


# Kapitalstruktur und Haftungsverhältnisse 113

\- Kapitalstruktur

113

\- Kapitalveränderungen

113

\- Haftungsverhältnisse

113

\- Weisungsrecht von Raiffeisen Schweiz

gegenüber den Raiffeisenbanken

114

\- Bedeutende Genossenschafterinnen

und Genossenschafter

114


# Organisation Raiffeisen Schweiz 115

\- Generalversammlung

115

\- Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz

115

\- Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz

125

\- Interne Revision

131

\- Obligationenrechtliche Revisionsstelle und

aufsichtsrechtliche Prüfgesellschaft

131

\- Handelssperrzeiten

133

\- Informations- und Kommunikationspolitik

133

Vergütungsbericht 134

\- Vergütungsbericht Raiffeisen Gruppe

134

\- Vergütungsbericht Raiffeisen Schweiz

134

\- Vergütungen und Vergütungsempfehlungen

Raiffeisenbanken

141

|||
| - | - |
| Umfeld | 19 :unselected: |
| - Dynamisches Wirtschafts- und Marktumfeld | 20 |
| - Marktentwicklungen und Trends :unselected: | 21 |


# Strategie

23

\- Grundsätze unseres Handelns

24

\- Strategische Ziele

24

\- Strategische Fortschritte

25

\- Zielerreichung und Ausblick

26

Ergebnis

28

\- Schlüsselkennzahlen

29

\- Sehr gutes Jahresergebnis

30

\- Erfolgsrechnung

32

\- Bilanz

38

\- Wirtschaftlicher Ausblick 2023

43

\- Geschäftsentwicklung Raiffeisen Gruppe

43


# Kundenlösungen 44

\- Weiterentwicklung der Angebote für Kundinnen und

Kunden - Fokus auf digitales Kundenerlebnis 45

\- Zahlungsverkehr: Produkte und Lösungen

45

\- Vorsorgen und Anlegen: professionelle Beratung und

nachhaltige Lösungen

46

\- Sparen und Anlegen: ideal für den langfristigen

Vermögensaufbau

47

\- Wohnen und Finanzieren: Eigenheimbesitzende

optimal begleiten

48

\- Firmenkundengeschäft ausgebaut.

50

|||
| - | - |
| Mitarbeitende | 54 |
| - Attraktive Arbeitgeberin | 55 |
| - Moderne Anstellungsbedingungen | 58 |
| - Investitionen in die Entwicklung der Mitarbeitenden | 60 |

\- Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025»

24
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


# Jahresabschluss

142

Konsolidierte Bilanz

144

Konsolidierte Erfolgsrechnung

145

Konsolidierte Geldflussrechnung

146

Konsolidierter Eigenkapitalnachweis

147

Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung

148

\- Firma, Rechtsform, Sitz

148

\- Erläuterungen zum Risikomanagement

148

\- Angewandte Methoden zur Identifikation

von Ausfallrisiken und zur Festlegung des

Wertberichtigungsbedarfs

155

\- Bewertung der Deckungen

156

\- Geschäftspolitik beim Einsatz von derivativen

Finanzinstrumenten und Hedge Accounting

157

\- Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und

Bewertungsgrundsätze

158


# Informationen zur Bilanz 165

1 - Wertpapierfinanzierungsgeschäfte

(Aktiven und Passiven)

165

2 - Deckungen von Forderungen und

Ausserbilanzgeschäften sowie

gefährdete Forderungen

166

3 - Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente

mit Fair-Value-Bewertung (Aktiven und Passiven)

167

4 - Derivative Finanzinstrumente (Aktiven und Passiven)

168

5 - Finanzanlagen

169

6 - Nicht konsolidierte Beteiligungen

170

7 - Unternehmen, an denen die Bank eine dauernde

direkte oder indirekte wesentliche Beteiligung hält

171

8 - Sachanlagen

172

9 - Immaterielle Werte

172

10 - Sonstige Aktiven und sonstige Passiven

173

11 - Zur Sicherung eigener Verpflichtungen verpfändete

oder abgetretene Aktiven und Aktiven unter

Eigentumsvorbehalt

173

12 - Vorsorgeeinrichtungen

174

13 - Emittierte Strukturierte Produkte

176

14 - Ausstehende Anleihen und Pfandbriefdarlehen

177

15 - Wertberichtigungen und Rückstellungen

178

16 - Genossenschaftskapital

179

17 - Nahestehende Personen

180

18 - Fälligkeitsstruktur der Finanzinstrumente

181

19 - Bilanz nach Währungen

182

Informationen zu den Ausserbilanzgeschäften

183

20 - Eventualforderungen und Eventualverpflichtungen

183

21 - Treuhandgeschäfte

183

22 - Verwaltete Vermögen

184

Informationen zur Erfolgsrechnung

185

23 - Erfolg aus dem Kommissions- und

Dienstleistungsgeschäft

185

24 - Erfolg aus dem Handelsgeschäft und

der Fair-Value-Option

185

25 - Beteiligungsertrag

186

26 - Angabe eines wesentlichen Refinanzierungsertrags

in der Position Zins- und Diskontertrag sowie von

wesentlichen Negativzinsen

187

27 - Personalaufwand

187

28 - Sachaufwand

188

29 - Erläuterungen zu wesentlichen Verlusten,

ausserordentlichen Ertragen und Aufwanden, Reserven

für allgemeine Bankrisiken sowie zu freiwerdenden

Wertberichtigungen und Rückstellungen

188

30 - Laufende und latente Steuern

189

Bericht der Revisionsstelle

190


# Offenlegung

194

Offenlegungspflichten

196

Grundlegende regulatorische Kennzahlen

197

Überblick der nach Risiko gewichteten

Positionen

198

Darstellung der regulatorisch anrechenbaren

Eigenmittel

199

Informationen zur Liquiditätsquote

200


# Kennzahlen 202

Zahlenvergleich Gruppengesellschaften

204

Fünfjahresübersichten

205

<figure>

![](figures/0)

<!-- FigureContent="RAIFFEISEN 022" -->

</figure>


Zum Titelbild:

Aline Köfer, diplomierte Pflegefachfrau

Was die Raiffeisen-Kundin täglich für die Umwelt tut und weshalb sie nachhaltige Anlageprodukte für die Säule 3a bevorzugt, erfahren Sie im Kurzporträt im Magazin zum Geschäftsjahr. report.raiffeisen.ch/portraet

Zur Struktur der Berichterstattung siehe Impressum Seite 207. Alle Publikationen sind auch online verfügbar unter:

report.raiffeisen.ch
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Raiffeisen in Zahlen
===


## S strategische Zielgrösse

| Erfolgsrechnung | Bilanz | Markt |
| - | - | - |
| 1,18 Mrd. CHF | 280,6 Mrd. CHF | 3,64 Mio. |
| Gruppengewinn | Bilanzsumme | Kundinnen und Kunden |
| 2,55 Mrd. CHF | 203,7 Mrd. CHF | 35,1% |
| Nettoerfolg aus dem Zinsengeschäft | Hypothekarvolumen | Hauptbankbeziehung 9 |
| 591,4 Mio. CHF | 204,8 Mrd. CHF | 17,6% |
| Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft | Kundeneinlagen | Marktanteil im Hypothekargeschäft |
| 24,0% | 20,6 Mrd. CHF | 14,5% |
| Anteil des indifferenten Geschäfts | Eigenkapital | Marktanteil Kundeneinlagen |
| 1,35 Mrd. CHF | 93% | |
| Geschäftserfolg | Gewinnthesaurierung | Kundenvermögen |
| 55,9% | | 242,2 Mrd. CHF |
| Cost-Income-Ratio S | | Verwaltete Kundenvermögen |

8,2 Mrd. CHF

Netto-Neugeld verwaltete Kundenvermögen

<!-- PageNumber="2" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

| Genossenschaft | Mitarbeitende | Nachhaltigkeit |
| - | - | - |
| 2,00 Mio. | 11'652 | 94,3% |
| Genossenschafterinnen und Genossenschafter S | Mitarbeitende | Anteil nachhaltiger Anlageprodukte (Volumen) |
| 140,7 Mio. CHF | 9'901 | 99,8% |
| weitergegebene Mitgliedervorteile | Vollzeitstellen | Anteil nachhaltiger Vermögensverwaltungsmandate |
| 79,0 Mio. CHF | 29,3% | 225,1 Mio. CHF |
| Verzinsung Anteilscheine 1 | Frauen im oberen und mittleren Kader | Spenden, Steuern und Sponsoring |
| 220 | 17,9 Mio. CHF | 100,0 Mio. CHF |
| Raiffeisenbanken | Investitionen in Aus- und Weiterbildung | Ausstehende Green- und Sustainability Bonds |
| 803 | 23 Rang | |
| Standorte | Arbeitgeberranking S | |

1'638

Bancomaten

<!-- PageFooter="1 Vorschlag zuhanden der Generalversammlungen der Raiffeisenbanken" -->

<!-- PageNumber="3" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Vorwort
===

<figure>

![](figures/1)

<!-- FigureContent="Thomas A. Müller Präsident des Verwaltungsrats Raiffeisen Schweiz Heinz Huber Vorsitzender der Geschäftsleitung Raiffeisen Schweiz" -->

</figure>



## Geschätzte Leserinnen, geschätzte Leser

Ein bewegtes Jahr 2022 liegt hinter uns. Nach zwei Jahren Corona- Pandemie, die uns Menschen, der Wirtschaft und der Gesellschaft viel abverlangt hat, hat auch der Ukrainekrieg direkt Einfluss auf unser Leben: steigende Energiepreise, weltweit hohe Inflation, Rezessionsängste. In Zeiten von Unsicherheiten und Krisen ist es für uns als Genossenschaft umso wichtiger, unsere Werte zu leben und unseren Kundinnen und Kunden Sicherheit und Stabilität zu bieten.

Doch auch in anspruchsvollen Zeiten muss sich ein Unternehmen weiterentwickeln und den Blick in die Zukunft richten. Den Rahmen dafür bildet unsere Strategie. Bis 2025 bauen wir unsere Kunden- nähe und unsere Reichweite weiter aus, insbesondere im digitalen Bereich. Das wollen wir auf eine nachhaltige Art und Weise tun - genauso, wie es sich für eine genossenschaftliche Bank gehört.

Der Anspruch und die Verpflichtung, nachhaltig zu wirt- schaften, sind tief in unserer DNA verankert. Glaubwürdigkeit, Unternehmertum, Nähe und Nachhaltigkeit sind uns wichtig.

Diese Werte prägen unsere Strategie und unser Arbeiten. Sie tra- gen viel dazu bei, dass unsere Kundschaft in uns eine verlässliche und sichere Partnerin sieht. Wir differenzieren uns als nachhaltige Genossenschaft und haben unsere Arbeiten dahingehend in allen unseren Geschäftsfeldern intensiviert - insbesondere im Bereich Vorsorgen und Anlegen.

Wir bauen unsere Kundennähe und unsere Reichweite weiter aus - auf nachhaltige Art und Weise.

Nachhaltig vorsorgen und anlegen ist die Zukunft. Wie wichtig ökologische und soziale Aspekte rund um das Vorsorgen und Anle- gen sind, hat Raiffeisen schon früh erkannt: Vor 20 Jahren hat Raiffeisen unter dem Label «Futura» die ersten nachhaltigen Fonds lanciert und das Angebot an nachhaltigen Vorsorge- und Anlage-

<!-- PageNumber="4" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

lösungen seither kontinuierlich weiterentwickelt. Damit haben wir auf dem Schweizer Finanzplatz eine Vorreiterrolle übernommen. Heute sind die Futura-Lösungen das Rückgrat unserer Produkt- und Angebotspalette. Rund 95 Prozent des Fondsvolumens von Raiffeisen sind nachhaltig angelegt. Und wir machen weiter: Nach unserer Fondspalette richten wir auch unsere Vermögensverwal tungslösungen konsequent auf Nachhaltigkeit aus. Als erste natio- nale Retailbank haben wir ein Impact-Vermögensverwaltungs- mandat lanciert, das neben den finanziellen Zielen auch eine positive und messbare ökologische und soziale Wirkung erzielen soll.

Einen nachhaltigen Vermögensaufbau und eine professionelle Verwaltung des Vermögens will Raiffeisen einem breiten Publikum ermöglichen. Das gehört zu unserem Selbstverständnis. Darum haben wir dies in unserer Strategie so verankert. Und wir haben diese Ambition umgesetzt: Die Eintrittsschwellen bei unserer digi- talen Vermögensverwaltung Rio sind mit 5'000 Franken und bei den Vermögensverwaltungsmandaten mit 50'000 Franken be- wusst tief angesetzt. Die Nachfrage zeigt uns, dass wir auf dem richtigen Weg sind.

Ein nachhaltiges Miteinander ist für uns als Genossenschafts- bank wichtig. Mittlerweile zählen wir schweizweit über zwei Mil- lionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter. Das heisst, rund jede vierte erwachsene Person in der Schweiz besitzt mindes- tens einen Anteilschein einer Raiffeisenbank. Diese Kundennähe verpflichtet und ist ein herausragendes Merkmal von Raiffeisen. Über 1'300 Verwaltungsrätinnen und Verwaltungsräte entschei- den zusammen mit der Bankleitung für ihre Bank vor Ort. Sie ken- nen die lokalen Anforderungen und Bedürfnisse. Sie verkörpern, zusammen mit den Mitarbeitenden der Raiffeisenbanken, die lokale Verankerung und Verbundenheit mit den Kundinnen und Kunden sowie mit den Genossenschafterinnen und Genossenschaftern. Aber auch für die Gemeinschaft engagieren sich die Genossen- schaftsbanken: Raiffeisen gehört auf regionaler und lokaler Ebene zu den grössten Sponsorinnen von kulturellen und sportlichen Anlässen und Aktivitäten. Im letzten Jahr hat Raiffeisen in Form von Spenden, Sponsoring und Steuern der Gesellschaft einen Betrag von über 225 Millionen Franken zukommen lassen.

Gemeinsam haben die 220 Raiffeisenbanken ein sehr gutes Resul- tat erwirtschaftet. Die Raiffeisen Gruppe hat das Jahr 2022 mit einem Gruppengewinn von 1,18 Milliarden Franken abgeschlos- sen. Mit der Erhöhung des Anteils des indifferenten Geschäfts am Geschäftsertrag konnte Raiffeisen ihre Ertragsbasis weiter verbrei- tern. Insbesondere der hohe Neugeldzufluss in den Anlage- und Vorsorgedepots im letzten Jahr zeigt: Unsere Kundinnen und Kun- den haben Vertrauen in Raiffeisen.

93 Prozent des Jahresgewinns wer- den thesauriert. Das macht Raiffeisen zu einer sicheren, stabilen und kapital- starken Bankengruppe.

Das sehr gute Ergebnis ermöglicht es uns, die Kapitalbasis weiter zu stärken. Wir thesaurieren über 90 Prozent unseres Gewinns. Das heisst, wir behalten den grössten Teil des erwirtschafteten Jah- resgewinns innerhalb der Genossenschaft und investieren ihn in die Zukunft der Bankengruppe. Das macht uns zu einer sehr siche- ren, stabilen und kapitalstarken Bank. Zu einer Bank, die ihre Werte lebt und die ihre Entscheidungen, die sie heute trifft, am Wohl- ergehen zukünftiger Generationen ausrichtet.

Eine gute Lektüre wünschen Ihnen

<figure>

![](figures/2)

</figure>


Thomas A. Müller Präsident des Verwaltungsrats Raiffeisen Schweiz

<figure>

![](figures/3)

<!-- FigureContent="Jule" -->

</figure>


Heinz Huber Vorsitzender der Geschäftsleitung Raiffeisen Schweiz

<!-- PageNumber="5" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Lagebericht
===

Wesentliche Ereignisse 8

Geschäftsmodell - so schaffen wir Mehrwert 12


## Porträt 14

\- Aus Überzeugung genossenschaftlich

15

\- Unsere Werte

16

\- Märkte und Kundinnen und Kunden

17

\- Struktur und Governance

18


## Umfeld

19

\- Dynamisches Wirtschafts- und Marktumfeld 20

\- Marktentwicklungen und Trends

21

|||
| - | - |
| | Strategie 23 |
|| - Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025»  24 | :unselected: 
|| - Grundsätze unseres Handelns 24 | :unselected: 
|| - Strategische Ziele 24 | :unselected: 
|| - Strategische Fortschritte 25 | :unselected: 
|| - Zielerreichung und Ausblick 26 |


### Ergebnis

28

\- Schlüsselkennzahlen

29

\- Sehr gutes Jahresergebnis 30

\- Erfolgsrechnung

32

\- Bilanz 38

\- Wirtschaftlicher Ausblick 2023

43

\- Geschäftsentwicklung Raiffeisen Gruppe

43


#### Kundenlösungen 44

\- Weiterentwicklung der Angebote für Kundinnen und

Kunden - Fokus auf digitales Kundenerlebnis

45

\- Zahlungsverkehr: Produkte und Lösungen

45

\- Vorsorgen und Anlegen: professionelle Beratung und nachhaltige Lösungen 46

\- Sparen und Anlegen: ideal für den langfristigen

Vermögensaufbau

47

\- Wohnen und Finanzieren: Eigenheimbesitzende

optimal begleiten

48

\- Firmenkundengeschäft ausgebaut

50


## Mitarbeitende 54

\- Attraktive Arbeitgeberin

55

\- Moderne Anstellungsbedingungen

58

\- Investitionen in die Entwicklung der Mitarbeitenden

60


## Nachhaltigkeit 63

\- Nachhaltigkeitsstrategie

64

\- Nachhaltigkeitsgovernance

66

\- Berichterstattung zur Umsetzung der

Nachhaltigkeitsstrategie

67

\- Handlungsfeld «Management von Nachhaltigkeit stärken» .. 67

\- Handlungsfeld «Wirkung erzielen»

76

\- Bericht des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

88

|||
| - | - |
| Risikobericht | 90 |
| - Risiken und Grundsätze :unselected: | 91 |
| - Risikobeurteilung und Risikokontrolle :unselected: | 93 |
| - Risikokategorien | 94 |

<!-- PageNumber="6" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Die Raiffeisen Gruppe hat im vergangenen Geschäftsjahr ein sehr gutes Ergebnis erzielt. Dank der erfolgreichen Arbeit der 220 Raiffeisenbanken baut Raiffeisen ihre starke Position im Kundengeschäft erneut aus. Zudem hat sie ihre Produktepalette weiter auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Als erste nationale Retailbank hat Raiffeisen ein Vermögensverwaltungsmandat eingeführt, das neben finanziellen Zielen eine positive und messbare ökologische und soziale Wirkung anstrebt. Die Umsetzung der Grup- penstrategie «Raiffeisen 2025» geht weiter voran. Im Be- richtsjahr erreichte Raiffeisen wichtige Meilensteine. Und seit Dezember zählt Raiffeisen zwei Millionen Mitglieder.

<!-- PageNumber="7" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Wesentliche Ereignisse
===

<figure>

![](figures/4)

<!-- FigureContent="RAIFFEISEN" -->

</figure>



## 24\. Januar 2022

Raiffeisen Schweiz verselbstständigt ihre Niederlassungen in Bern und Thalwil. Beide Banken treten ab sofort als eigen- ständige Raiffeisenbanken auf.

Medienmitteilung


### 15\. Februar 2022

Die Nachhaltigkeitsratingagentur ISS ESG ver- leiht Raiffeisen für ihre Nachhaltigkeitsleistung den Status «Prime». Raiffeisen gehört in der Finanz- branche zu den besten zehn Prozent ihrer Ver- gleichsgruppe (öffentliche und regionale Banken).

Medienmitteilung

<figure>

![](figures/5)

<!-- FigureContent="Corporate ESG Performance Prime RATED BY ISS ESGD" -->

</figure>



#### 24\. Februar 2022

Raiffeisen Schweiz besetzt die vakanten Positionen in der Geschäftsleitung. Uwe Krakau wird Chief Opera- ting Officer, Niklaus Mannhart Chief Information Officer und Roland Altwegg übernimmt die Leitung des Departements Produkte & Investment Services.

Medienmitteilung

<!-- PageNumber="8" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Corporate Governance

Lagebericht

Kennzahlen

26\. April 2022

Ethos nimmt für Raiffeisen Schweiz neu den Dialog mit ausgewählten Schweizer und internationalen Unternehmen zu Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen wahr. Der aktive Investorendialog ist ein zentrales Element des Nachhaltigkeits- ansatzes «Futura» im Vorsorge- und Anlage- geschäft von Raiffeisen.

Medienmitteilung

<figure>

![](figures/6)

</figure>


<figure>

![](figures/7)

<!-- FigureContent="RAIFFEISEN 119, ordentliche Generalversammlung von Raiffeisen Schweiz 119\* Assemblée générale ordinaire de Raiffeisen Sulsse 119" Assemblea generale ordinaria di Raiffeisen Svizzera Traktandum Point à l'ordre du jour Punto all'ordine del giorno RAIFFEISEN Heinz Prof. Dr. Pascal Thomas A Thomas Dr. Beat Rolf Huber Gantenbein Muller Rauber Schwab Walker" -->

</figure>


18\. Juni 2022

Die Generalversammlung von Raiffeisen Schweiz genehmigt die Jahresrechnung 2021 und bestätigt sämtliche Verwaltungsrats- mitglieder in ihrem Amt.

Medienmitteilung

<!-- PageNumber="9" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

RAIFFEISEN


##### 20\. Juni 2022

Die Raiffeisenbanken St.Gallen und Winterthur treten ab sofort als eigenständige Banken auf. Somit sind vier der bisher insgesamt sechs Nieder- lassungen von Raiffeisen Schweiz verselbstständigt. Die Niederlassungen Zürich und Basel folgen Anfang 2023.

<figure>

![](figures/8)

</figure>



###### 19\. Oktober 2022

Raiffeisen konzentriert sich im Geschäfts- feld Wohnen auf Bank- und banknahe Dienstleistungen sowie den Ausbau und die Stärkung ihres eigenen digitalen Auftritts. Ihren Anteil an der Wohneigen- tumsplattform «Liiva» hat Raiffeisen an ihre Kooperationspartnerin «die Mobiliar» verkauft.

Medienmitteilung

<!-- PageNumber="10" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<figure>

![](figures/9)

Ein halbes Jahr nach Einführung
<!-- FigureContent="überschreiten die indexnahen Raiffeisen-Fonds bereits die 100-Millionen-Franken-Volumenmarke. Mit diesen Fonds vereint Raiffeisen die Effizienz eines Indexfonds mit der systematischen Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien." -->

</figure>



####### 4\. November 2022

a

Versamento iniziale per Raiffeisen Rio per il 2 milionesimo socio Raiffeisen 10'000 .-

12\. Dezember 2022

Meilenstein erreicht: Die Raiffeisen Gruppe zählt zwei Millionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter. Damit hat sich die Anzahl Mit- glieder in den vergangenen 20 Jahren verdoppelt. Medienmitteilung

<!-- PageNumber="11" -->

Portafoglio

11'318

\-----

\+13.2


######## 22\. November 2022

Mit «Futura Impact» bietet Raiffeisen als erste nationale Retailbank ein Vermögensverwaltungs- mandat an, das neben der Berücksichtigung von finanziellen Zielen explizit eine positive und messbare ökologische und soziale Wirkung anstrebt.

Medienmitteilung
 :selected:
RAIFFEISEN

Valuta

Importo CHF

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Geschäftsmodell - so schaffen wir Mehrwert Die aufgeführten Zahlen beziehen sich auf das Geschäftsjahr 2022.
===

||||||
| - | - | - | - | - |
| Fundament | | | | |
| 2,00 Mio. | 3,64 Mio. | 11'652 | 220 | 20,6 Mrd. CHF |
| Genossenschafterinnen und Genossenschafter | Kundinnen und Kunden | Mitarbeitende | Raiffeisenbanken | Eigenkapital |

Werte

Genossenschaftliche Werte

Unternehmerische Werte

<figure>

![](figures/10)

<!-- FigureContent="Liberalität Nähe Nachhaltigkeit RAIFFEISEN Demokratie Solidarität Glaubwürdigkeit Unternehmertum" -->

</figure>



## Strategische Stossrichtungen

|||
| - | - |
| 1 Kundenbedürfnisse | Raiffeisen richtet ihre Leistungen konsequent auf Kundenbedürfnisse aus und gewinnt neue Kundinnen und Kunden dazu. |
| 2 Neue Technologien | Raiffeisen nutzt neue Technologien und Daten zur Verbesserung des Kundenerlebnisses. |
| 3 Lösungsanbieterin | Raiffeisen entwickelt ihr Geschäftsmodell zur Lösungsanbieterin weiter und steigert den Ertrag aus dem indifferenten Geschäft. |
| 0-0-0-0 4 Prozesse | Mit standardisierten und digitalen Prozessen erhöht Raiffeisen ihre Effizienz und generiert mehr Zeit für die Beratung. |
| 5 Lernende Organisation | Raiffeisen entwickelt sich zu einer lernenden Organisation und etabliert sich als attraktive Arbeitgeberin. |
| 6 Nachhaltige Genossenschaft | Raiffeisen differenziert sich als nachhaltige Genossenschaft - für ihre Kundinnen und Kunden und für ihre Mitarbeitenden. |

Ergebnis

3'529 Geschäftsertrag

Mio. CHF

2'550 Mio. CHF

Nettoerfolg aus dem Zinsengeschäft

591 Mio. CHF Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft

1,18 Mrd. CHF

Gruppengewinn

55,9% Cost-Income-Ratio

<!-- PageNumber="12" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


## Kundenbeziehungen

| 803 | 1'638 | 1,76 Mio. | 230'000 | 2,22 Mio. |
| Standorte | Bancomaten | E-Banking-Verträge | Hypothekarberatungen | Kontakte im Kunden- Service-Center |

Vision

Geschäfts- und Kompetenzfelder

«Raiffeisen - die innovative

Genossenschaftsbank

verbindet Menschen»

<figure>

![](figures/11)

<!-- FigureContent="Anlegen Wohnen Vorsorgen Beraten Finanzieren Bezahlen Absichern" -->

</figure>



## Strategische Zielerreichung

| || 2021 | 2022 | Ziel 2025 |
| - | - | - | - | - |
| 1 Anzahl Kundinnen und Kunden | Mio. | 3,61 | 3,64 | 3,80 |
| 2 Anteil Privatkundinnen und -kunden, die Raiffeisen als ihre Hauptbank nutzen | Prozent | 33,8 | 35,1 | 36,0 |
| 3 Anteil des indifferenten Geschäfts am Geschäftsertrag | Prozent | 23,0 | 24,0 | 30,0 |
| 4 Cost-Income-Ratio | Prozent | 56,0 | 55,9 | 58,0 |
| 5 Rang im Arbeitgeberranking von Universum | Rang | 35 | 23 | 25 |
| 6 Anzahl Genossenschafterinnen und Genossenschafter | Mio. | 1,96 | 2,00 | 2,09 |

Gesellschaftlicher Mehrwert

140,7

Mio. CHF

weitergegebene Mitgliedervorteile

225,1

Mio. CHF

Spenden, Steuern und Sponsoring

79 Mio. CHF

Verzinsung der Anteilscheine 1

0,286 Mio. CHF Nettowertschöpfung pro Vollzeitstelle

37 Mio. CHF

Gesammelte Spendengelder über lokalhelden.ch

<!-- Footnote="1 Vorschlag zuhanden der Generalversammlungen der Raiffeisenbanken." -->

<!-- PageNumber="13" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/12)

</figure>



## Porträt

Das Genossenschaftsmodell von Raiffeisen ga- rantiert, dass alle Banken innerhalb der Gruppe und die Genossenschafterinnen und Genossen- schafter der einzelnen Raiffeisenbanken mit- bestimmen und am Erfolg teilhaben können. Raiffeisen ist national tätig, regional verankert und damit nah bei ihren Kundinnen und Kun- den. Als Genossenschaftsbank verbindet Raiff- eisen Menschen und schafft Mehrwert - für Kundinnen und Kunden, für Mitglieder, für Mit- arbeitende, für Umwelt und Gesellschaft.

<!-- PageNumber="14" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## Aus Überzeugung genossenschaftlich

Auf Initiative von Pfarrer Johann Traber entstand 1899 in Bichelsee (TG) die erste Raiffeisenkasse der Schweiz und startete die Geschäftstätigkeit im Jahr 1900. Der Grundsatz: «Hilfe zur Selbsthilfe». Alle Mitglieder sollen die Dienste ihrer Bank beanspruchen können und ein Recht auf Mitbestimmung haben, gleichzeitig sind alle auch mitverantwortlich für das Wirken und Gedeihen der Genossenschaft.


### Lokal stark verankert

Heute zählt die Raiffeisen Gruppe 220 genossenschaftlich organisierte Raiffeisenbanken. Jede von ihnen ist in ihrem geografisch definierten Geschäftskreis tätig. Das Geld bleibt in der Region und damit der lokalen Wirtschaft erhalten. Hier engagieren sich die Raiffeisenbanken auch gesellschaftspolitisch. Dabei unterstützt Raiffeisen wie keine andere Bankengruppe die lokalen Vereine, sozialen Einrichtun- gen und Kulturanlässe. Zudem sind die Raiffeisenbanken bedeutende Steuerzahlerinnen in den Gemein- den. Im Berichtsjahr vergab Raiffeisen über 225 Millionen Franken an Gemeinden und Vereine - teils über lokales Sponsoring und Spenden, teils über Steuern.

Eine wichtige Aufgabe erfüllt Raiffeisen auch als Arbeitgeberin mit ihren über 11'000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Sie erachtet eine sinnstiftende Tätigkeit, Verantwortung und Initiative als die tragen- den Elemente einer sozial verantwortlichen Unternehmenspolitik.


## Attraktive Mitgliedervorteile

Wer einen Anteilschein besitzt, wird zur Genossenschafterin oder zum Genossenschafter seiner regio- nalen Raiffeisenbank. Die Genossenschafterinnen und Genossenschafter haben ein Stimmrecht und wählen die Organe. Sie entscheiden über die Weiterentwicklung ihrer Raiffeisenbank mit und profitie- ren von ihrem Erfolg. Zudem können sich die Mitglieder weitere Vorteile sichern. Die Anteilscheine werden attraktiv verzinst. Der Museumspass mit kostenlosem Eintritt in über 500 Museen in der Schweiz war im Berichtsjahr erneut der beliebteste Mitgliedervorteil mit rund einer Million Eintritten. Raiffeisen-Mitglieder bestellten im Jahr 2022 über 170'000 vergünstigte Tickets für Konzerte, Festivals und Events. Insgesamt haben die Genossenschafterinnen und Genossenschafter 2022 von 140,7 Mil- lionen Franken in Form von Mitgliedervorteilen profitiert.

Die Mitglieder der Raiffeisenbanken profitierten im Berichts- jahr von 140,7 Millionen Franken in Form von Mitgliedervorteilen.

Rund ein Viertel aller in der Schweiz wohnhaften Erwachsenen ist Raiffeisen-Mitglied.

<figure>

<figcaption>

Genossenschafterinnen und Genossenschafter
Anzahl Personen (in Mio.) per 31. Dezember

</figcaption>

![](figures/13)

<!-- FigureContent="1,897 1,909 1,936 1,964 2,001 +1,9% 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


Im Jahr 2022 konnte die Raiffeisen-Gemeinschaft rund 38'000 neue Mitglieder begrüssen. So gestal- ten inzwischen insgesamt über zwei Millionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter die Raiffeisen Gruppe aktiv mit. Raiffeisen ist somit die grösste Genossenschaftsbank der Schweiz.

Raiffeisen ist die grösste Genossenschaftsbank der Schweiz.

<!-- PageNumber="15" -->

Das Geld bleibt in der Region und damit der lokalen Wirtschaft erhalten.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


### Unsere Vision

«Raiffeisen - die innovative Genossenschaftsbank verbindet Menschen» gibt Raiffeisen als Vision den Handlungsrahmen vor. Die Bankengruppe begeistert ihre Kundinnen und Kunden mit einzigartigen Lösungen. Sie baut ihre Kundennähe aus und vernetzt Menschen in der Schweiz - physisch und digi- tal. Durch nachhaltig gelebte genossenschaftliche Werte schafft Raiffeisen gemeinsam mit ihren Genos- senschafterinnen und Genossenschaftern, ihren Kundinnen und Kunden sowie ihren Mitarbeitenden Mehrwert.

Menschen zu verbinden, heisst, sie digital und physisch zu vernetzen.


## Unsere Werte

Raiffeisen handelt entlang ihrer genossenschaftlichen Werte und pflegt eine offene und faire Geschäfts- politik. Die Genossenschafterinnen und Genossenschafter stehen im Zentrum. Sie bestimmen mit, wie sich ihre Bank entwickelt. Dies führt zu einer grossen Kundennähe. Getreu ihrer Herkunft will Raiffeisen allen Menschen einen einfachen Zugang zur Bank bieten. Das wird auch in Zukunft so sein.

Raiffeisen pflegt eine offene und faire Geschäftspolitik.


## Die genossenschaftlichen Werte

<figure>

![](figures/14)

</figure>



## Demokratie

Mitbesitzen, mitbestimmen, mitmachen - und zwar jedes Mitglied mit einer Stimme - ist der demokratische Wesenskern der Genossenschaft. Entscheide werden demokratisch gefällt.

<figure>

![](figures/15)

</figure>



## Solidarität

Sich gegenseitig zu unterstützen, gegenseitig und solidarisch zu haften, ist historisch betrachtet eine genossenschaftliche Errungenschaft. Solidarität funktioniert auf der Basis von gegenseitigem Vertrauen.

<figure>

![](figures/16)

</figure>



## Liberalität

Wir packen Aufgaben selbstmotiviert, selbstbestimmt und gemeinsam an. Liberalität unterstreicht die Eigenständigkeit der Genossenschaftsbanken.


## Die unternehmerischen Werte


## Glaubwürdigkeit

Wir tun, was wir sagen, und halten, was wir versprechen. Wir sind glaubwürdig, indem wir verlässlich und beständig handeln und verständliche, nachvollziehbare Entscheidungen treffen.


## Unternehmertum

Wir nehmen auf allen Ebenen die Verantwortung für unser Tun wahr. Wir handeln eigen- ständig, verantwortungsvoll und unternehmerisch.

<figure>

![](figures/17)

</figure>



### Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit bedeutet für uns, als Unternehmen verantwortungsbewusst zu handeln und neben ökonomischen auch ökologische und gesellschaftliche Wirkungen unseres Handelns zu beachten. Als verantwortungsbewusstes genossenschaftlich organisiertes Finanzinstitut ist es unser Ziel, unsere Nachhaltigkeitsleistung laufend zu stärken.

<figure>

![](figures/18)

</figure>

 :unselected:
Nähe

Die Raiffeisenbanken sind in der Bevölkerung verankert. Sie kennen und verstehen ihre Kundinnen und Kunden. Sie richten sich lokal-regional aus und vernetzen sich im Markt.


## Geschäfts- und Kompetenzfelder

Im Privatkundengeschäft setzt fast die Hälfte der Schweizer Bevölkerung auf die Kompetenzen der Raiffeisenbanken in den Geschäftsfeldern Vorsorgen & Anlegen und Wohnen & Finanzieren.

Im Firmenkundengeschäft tritt Raiffeisen als Produkt- wie auch als Gesamtlösungsanbieterin für Finan- zierungen, Zahlungsverkehr, Zins-, Devisen- und Edelmetallhandel, Geld- und Kapitalmarktgeschäfte sowie Corporate-Finance-Dienstleistungen auf.

<!-- PageNumber="16" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Die Geschäftseinheit Firmenkunden, Treasury & Markets ist innerhalb der Raiffeisen Gruppe zudem für die Bewirtschaftung, den gruppeninternen Transfer und die Beschaffung von Liquidität verantwortlich, stellt den Zugang zu den Finanzmärkten sicher und bietet als Kompetenzzentrum gruppenweit Pro- dukte und Dienstleistungen rund um die Finanzmärkte an.


## Märkte und Kundinnen und Kunden

Die Raiffeisen Gruppe konzentriert sich auf den Schweizer Markt. Sie ist die drittgrösste Kraft im Schweizer Bankenmarkt und hat das dichteste Geschäftsstellennetz der Schweiz. Über 90 Prozent der Schweizer Bevölkerung erreichen einen der 803 Raiffeisen-Standorte innerhalb von zehn Fahrminuten. Die starke lokale Verankerung von Raiffeisen wird durch digitale Lösungen im Sinne eines hybriden Geschäftsmodells ergänzt. Dabei hat die Kundin oder der Kunde die Wahl, welche Services auf wel- chen Kanälen sie oder er nutzt. Für Bargeldbezüge in Schweizer Franken und Euro betreibt Raiffeisen 1'638 Bancomaten (Stand: 31. Dezember 2022). Bei Kundinnen und Kunden beliebt sind das Raiffeisen-E-Banking und die digitale Vermögensverwaltungsapp Raiffeisen Rio. Im Berichtsjahr ist die Anzahl E-Banking-Verträge von 1,65 Millionen auf 1,76 Millionen gestiegen. 11'417 Privatkundinnen und -kunden nutzen Raiffeisen Rio. Das Kunden-Service-Center von Raiffeisen Schweiz bearbeitet jähr- lich über 2,2 Millionen Kundenanfragen per Telefon oder E-Mail.

Raiffeisen hat das dichteste Geschäfts- stellennetz der Schweiz.


## Privatkundinnen und -kunden

Im Retailgeschäft ist Raiffeisen marktführend. Über 42 Prozent der Schweizer Bevölkerung sind Kundinnen und Kunden bei Raiffeisen. Für über ein Drittel der rund 3,64 Millionen Kundinnen und Kunden ist Raiffeisen - berechnet auf Basis der aktuellen Produktenutzung - die Hauptbank. Wenn es um Immobilienfinanzierung geht, ist die Bankengruppe die Nummer 1. Jede fünfte Hypothek in der Schweiz wird bei Raiffeisen abgeschlossen. Auch im Vorsorge- und Anlagegeschäft ist Raiffeisen dank ihrer Lösungspalette gut positioniert.

\-

Über 3,64 Millionen Personen und jedes dritte Unternehmen in der Schweiz zählen zu den Kundinnen und Kunden von Raiffeisen.


### Firmenkunden

Rund 220'000 Unternehmen (Stand: 31. Dezember 2022) - vorwiegend Klein- und Mittelbetriebe - zählen zu den Firmenkunden von Raiffeisen. Hier will sich Raiffeisen weiterentwickeln und ihre füh- rende Marktstellung als nahe und glaubwürdige Bank für Unternehmerinnen und Unternehmer im Schweizer KMU-Markt weiter stärken. Die direkten Kundenaktivitäten aus dem Firmenkunden-, Treso- rerie- und Handelsgeschäft von Raiffeisen Schweiz werden in der Geschäftseinheit Firmenkunden, Treasury & Markets gebündelt. Ihren Firmenkunden bietet Raiffeisen damit den Zugang zu einer brei- ten Produktpalette, Beratung sowie Betreuung aus einer Hand und stellt kurze Entscheidungswege sicher.

Firmenkunden haben einen überproportionalen Anteil am Kundenvolumen.

Kundenanzahl und -volumen Anteil in Prozent, 31.12.2022

<figure>

![](figures/19)

<!-- FigureContent="Kundenanzahl Kundenvolumen (CHF) Privatkunden 94,1% 81,7% Firmenkunden :selected: 5,9% 18,3%" -->

</figure>


Mehr zu den Lösungen für Privat- und Firmenkunden im Kapitel «Kundenlösungen», ₹ Seiten 44-53.

<!-- PageNumber="17" -->

\-

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Struktur und Governance

Jede Raiffeisenbank ist ein juristisch und organisatorisch selbstständiges Unternehmen mit selbstge- wählten Bankorganen. Träger der jeweiligen Bank sind die Mitglieder bzw. die Genossenschafterinnen und Genossenschafter.

Raiffeisen Schweiz führt die gesamte Raiffeisen Gruppe strategisch und schafft Rahmenbedingungen für die Geschäftstätigkeit der Raiffeisenbanken. Raiffeisen Schweiz ist verantwortlich für die Risiko- steuerung, die Liquiditäts- und Eigenmittelhaltung sowie die Refinanzierung der gesamten Gruppe. In der Rolle einer Zentralbank übernimmt Raiffeisen Schweiz zudem Tresorerie-, Handels- und Transak- tionsfunktionen.

Wichtiger Bestandteil der 2019 neu geschaffenen Governance sind die sogenannten Eignergremien - Eignerversammlung, der Rat der Raiffeisenbanken, die Koordination Fachgremien und die Fachgre- mien. Die Eignerstrategie fasst die Interessen, Positionen und Erwartungen der Raiffeisenbanken als Eigentümer gegenüber Raiffeisen Schweiz zusammen.

Mehr dazu im Kapitel «Corporate Governance», ₹ Seiten 104-133.

Mehr zur Raiffeisen-Genossenschaft lesen Sie im Magazin zum Geschäftsjahr 2022: report.raiffeisen.ch

<!-- PageNumber="18" -->

Kennzahlen

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Corporate Governance

Lagebericht

<figure>

![](figures/20)

</figure>



## Umfeld

Als Retailbank ist die Raiffeisen Gruppe in einem dynamischen Umfeld tätig. Sowohl die wirtschaftlichen Verhältnisse als auch verschiedene gesellschaftliche und branchen- spezifische Trends wirken sich mittel- bis langfristig auf die Aktivitäten von Raiffeisen aus. Im Jahr 2022 dominierten insbesondere die makroökonomischen Entwicklungen, die zunehmenden geopolitischen Spannungen und das Thema Nachhaltigkeit.

<!-- PageNumber="19" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Dynamisches Wirtschafts- und Marktumfeld

Das Jahr 2022 brachte zahlreiche grundlegende Veränderungen im Wirtschafts- und Marktumfeld mit sich. Insbesondere die angespannte Energiesituation und die eingeleitete Zinswende prägten den Markt.


### Das wirtschaftliche Umfeld fordert

Der Krieg in der Ukraine, die Pandemie und zunehmende geopolitische Spannungen haben die Welt 2022 bewegt. In diesem Umfeld haben die starke Güternachfrage aufgrund der pandemiebedingten Aufholeffekte, der Unterbrüche in globalen Lieferketten sowie nicht zuletzt der Energiepreisschock infolge des Krieges in der Ukraine den Preisdruck weltweit erhöht. Die Inflation hat zu einer geldpoli- tischen Straffung im Jahr 2022 geführt.

Viele Notenbanken haben die Leitzinsen ungeachtet der konjunkturellen Abwärtsrisiken nach länge- rem Zögern schliesslich schnell erhöht. Die Europäische Zentralbank (EZB) und die Schweizerische Natio- nalbank (SNB) haben die Abkehr vom Tiefzinsniveau eingeleitet, womit aufgrund erhöhter Zinserwar- tungen auch die Langfristzinsen rasch stärker zulegten. Der verhaltene Preisdruck in der Schweiz hat zu einer im internationalen Vergleich moderateren Straffung der Finanzierungskonditionen geführt.

Die Aufholeffekte nach der Pandemie haben den privaten Konsum in Europa bis in den Spätsommer noch kräftig angeschoben. Auch die Schweizer Wirtschaft konnte ihre robuste Erholung fortsetzen, womit das Bruttoinlandsprodukt (BIP) in diesem Jahr um rund zwei Prozent zulegen konnte. Die gestie- genen Energiepreise sowie die schwächelnde globale Nachfrage hinterliessen gegen Jahresende jedoch immer mehr Spuren. Die erhöhte Inflation belastete bei gleichzeitig moderaten Einkommenszuwäch- sen insbesondere die Kaufkraft der weniger gutverdienenden Haushalte. Der Inflationsanstieg in der Schweiz fiel mit einer Jahresrate von 2,8 Prozent im internationalen Vergleich moderat aus.

Die Raiffeisenbanken spüren aufgrund des herausfordernden Umfelds und der hohen Unsicherheit in den Märkten einen erhöhten Informations- und Beratungsbedarf, gerade bei Kundinnen und Kunden, bei denen wichtige finanzielle Entscheide rund um das Eigenheim oder die private Vorsorge anstehen.


#### Trotz Zinswende unverändertes Preisniveau am Eigenheimmarkt

Die SNB hat ihren Leitzins seit Mitte letzten Jahres mehrmals angehoben. Damit haben sich mittler- weile auch die Geldmarkthypotheken spürbar verteuert. Bereits zuvor sind die Zinsen für langfristige Festhypotheken aufgrund der erwarteten Leitzinserhöhung stärker gestiegen als die Zinsen für Geld- markthypotheken. Trotz der höheren Finanzierungskosten als noch vor der Zinswende und der damit verbundenen erschwerten Erschwinglichkeit zeigt sich die Nachfrage nach privatem Wohneigentum stabil. Da ausserdem seit längerer Zeit das Angebot an Wohneigentum knapp ist, zeichnet sich keine starke Korrektur bei den Eigenheimpreisen ab.

Die Wohnungsknappheit ist wegen der in den letzten Jahren rückläufigen Neubautätigkeit und der weiterhin hohen Zuwanderung auch zunehmend auf dem Mietwohnungsmarkt zu spüren. Vielerorts herrscht schon jetzt ein akuter Mangel an Wohnraum, ohne Aussichten auf eine baldige Entspannung.

Im Hypothekargeschäft ist Raiffeisen in den letzten Jahren wie angestrebt auf Marktniveau gewach- sen. Es gilt der Grundsatz Sicherheit vor Rentabilität und Wachstum. Die Raiffeisenbanken verfolgen eine vorsichtige Kreditvergabepolitik. Die Tragbarkeitsberechnung basiert auf einem kalkulatorischen Zinssatz von fünf Prozent. Diese Regeln gelten unverändert, um eine Hypothek zu erhalten. Damit wird sichergestellt, dass Hypothekarnehmerinnen und -nehmer die Finanzierungskosten auch bei steigen- den Zinsen tragen können.


#### Positive Marktaussichten - einige Fragezeichen bleiben

Die volatilen Märkte und die wirtschaftlichen Unsicherheiten bremsten insbesondere das hohe Wachs- tum im Vorsorge- und Anlagegeschäft deutlich. Übergreifend bleiben die Erfolgsaussichten für das Retailbanking aber weiterhin positiv. So kompensiert die Erholung des Zinsgeschäfts beispielsweise die tieferen Einnahmen aus dem Vorsorge- und Anlagegeschäft. Im Bereich Wohnen bleiben die Zinsmar- gen aufgrund des anhaltend hohen Wettbewerbs unter Druck und das Volumenwachstum wird im nächsten Jahr aufgrund der höheren Finanzierungskosten etwas tiefer erwartet.

Die starke Güternach- frage im angespannten wirtschaftlichen Umfeld hat den Preisdruck welt- weit erhöht.

\-

Trotz Zinswende bleibt die Nachfrage nach Wohneigentum in der Schweiz hoch.

<!-- PageNumber="20" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Daneben kommen trotz der unklaren Erfolgsaussichten weiterhin neue Neobanken auf den Schweizer Markt. Sie gewinnen an Bekanntheit und unterstützen die Veränderung der Kundenerwartungen.


## Marktentwicklungen und Trends

Die Retailbanken befinden sich seit einiger Zeit im Wandel. Mit der Digitalisierung verändern sich die Bedürfnisse der Kundinnen und Kunden grundlegend. Der Wettbewerb nimmt zu. Branchenfremde Mitbewerber wie Versicherungen und Pensionskassen mischen im Hypothekargeschäft mit. Neobanken erhöhen mit ihren digitalen Angeboten die Kundenanforderungen. Mit der Strategie «Raiffeisen 2025» reagiert Raiffeisen auf diese Entwicklungen.


### Erwartungen an Transparenz, unternehmerische Verantwortung und Nachhaltigkeit nehmen zu

Das Kundenverhalten befindet sich im Wandel. Kundinnen und Kunden nutzen immer mehr digitale Self-Service-Lösungen und informieren sich im digitalen Raum. Die grössere Transparenz, die Vergleich- barkeit und die Angebotsvielfalt haben Folgen: Kundinnen und Kunden sind preissensibler und ver- mehrt bereit, ihre Hausbank zu wechseln. Um dem Kundenbedürfnis nach digitalen Lösungen Rech- nung zu tragen, investiert Raiffeisen substanziell in den Ausbau des digitalen Kundenzugangs und der digitalen Self-Services. Bis 2025 werden alle digitalen Services auf einer App zur Verfügung stehen.

In Bezug auf die Nachhaltigkeit steigen die Anforderungen ebenfalls: Die Gesellschaft erwartet von Unternehmen zunehmend sichtbare und glaubwürdige Initiativen bezüglich unternehmerischer Ver- antwortung. Sowohl Neobanken als auch die etablierten Banken haben auf diese Veränderung reagiert. Im Retailbanking stehen dabei vor allem nachhaltige Anlageprodukte, Wohneigentumsberatungen und die Messung und Kompensation von CO2 im Fokus. Auch im Kredit- und Emissionsgeschäft orientie- ren sich Finanzdienstleister verstärkt an Nachhaltigkeitskriterien.

Sustainable Finance wird vom Eidgenössischen Finanzdepartement als grosse Chance gewertet und der Bund möchte den Schweizer Finanzplatz im internationalen Vergleich als verantwortungsbewuss- ten und nachhaltigen Finanzplatz positionieren. Raiffeisen unterstützt im Rahmen ihrer Nachhaltig- keitsstrategie das Pariser Klimaabkommen und die klimaneutrale Schweiz. Heute sind bereits rund 95 Prozent des Gesamtvolumens aller Raiffeisen-Fonds nachhaltig angelegt.


## Intensivierter Wettbewerb um die Kundenschnittstelle

Finanzdienstleister investieren verstärkt in Zahlungsverkehrslösungen. Neobanken und Technologie- unternehmen nutzen die neuen technologischen Möglichkeiten, um ihre Dienstleistungen im Zahlungs- verkehr auszuweiten. Darüber hinaus nutzen Nichtbanken wie beispielsweise grosse Einzelhändler ver- stärkt «Embedded Finance»-Ansätze. Dabei werden Finanzdienstleistungen wie Zahlungsabwicklung, Ratenzahlungen oder Versicherungen beim Produktekauf nahtlos in die Angebote integriert. Den Kre- dit zum Möbelkauf gibt es beispielsweise direkt beim Möbelhändler, oder Autohändler bieten beim Kauf eines Neuwagens eine Versicherung an.

Des Weiteren bauen vor allem Banken und institutionelle Mitbewerber wie Versicherungen oder Pen- sionskassen ihren Kundenzugang im Bereich Wohnen durch neue Kooperationen weiter aus. Insge- samt hat jedoch die Dynamik in der Vernetzung von Finanzdienstleistern und Immobilienspezialisten wieder etwas abgenommen. Bei den Plattformen ist für die kommenden Jahre im Schweizer Markt eine Konsolidierung zu erwarten. Raiffeisen bietet verschiedene Hilfsmittel und Service-Leistungen für alle Bedürfnisse rund um das private Wohneigentum an. In der Immobilienvermarktung arbeitet Raiff- eisen mit der Raiffeisen Immo AG zusammen. Die Raiffeisen Immo AG begleitet und unterstützt Kun- dinnen und Kunden beim Verkauf von privatem Wohneigentum in allen Schritten.


## Zunehmende Digitalisierung von Vertriebs- und Dienstleistungsmodellen

Im Schweizer Bankenmarkt etablieren sich zunehmend neue digitale Vertriebs- und Dienstleistungs- konzepte. Sowohl die Videoberatung als auch die Nutzung von privaten Kurznachrichtenkanälen wer- den bei Kundinnen und Kunden immer beliebter. Die orts- und zeitunabhängige Kundeninteraktion wird bestehende Kanäle und Formate im Privat- und Firmenkundengeschäft ergänzen.

Mit neuen Technologien werden Lösungen rund um die Abwicklung von Zahlungen ausgeweitet.

<!-- PageNumber="21" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Die Preissensibilität und Wechselbereitschaft der Kundinnen und Kunden nimmt weiter zu.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Im Bereich der digitalen Anlagelösungen spielen sogenannte «Robo Advisors» weiterhin nur eine mar- ginale Rolle. Verschiedene Anbieter haben in den letzten Monaten hybride Anlagelösungen (digitale Vermögensverwaltung in Kombination mit physischer Beratung) angekündigt. Ausgehend von den Bedürfnissen ihrer Kundinnen und Kunden hat Raiffeisen die Lösungspalette im Vorsorge- und Anla- gegeschäft im vergangenen Jahr komplettiert. Neben der klassischen Vermögensverwaltung bietet Raiffeisen beispielsweise mit der digitalen Vermögensverwaltung Rio eine Anlagelösung an, die bereits ab einem Investitionsvolumen von 5'000 Franken zur Verfügung steht.


## Technologie: Fokus auf IT-Infrastruktur und Automatisierung

Die grossen technologischen Sprünge blieben 2022 aus. Disruptive Technologietrends wie Blockchain haben sich bislang noch nicht auf breiter Front durchgesetzt. Gleichzeitig gerieten im letzten Jahr Kryptowährungen aufgrund der jüngsten Kurseinbrüche noch mehr unter regulatorischen Druck. Wegen ihrer Volatilität und ihres hohen Energieverbrauchs sind digitale Währungen schon seit ihrer Entstehung heftiger Kritik ausgesetzt.

Banken investieren weiterhin konsequent in die Optimierung ihrer IT-Infrastruktur und die Automati- sierung von Basisprozessen. Dabei entstehen branchenübergreifende technische Schnittstellen, die zukünftig einen effizienten Austausch von Daten im geregelten Rahmen erlauben sollen.


## Digitalisierung schafft eine neue, veränderte Arbeitswelt

Insbesondere auf dem Arbeitsmarkt zeigte sich die Schweizer Wirtschaft als sehr robust. Die Arbeits- losenquote in der Schweiz befindet sich auf einem sehr tiefen Niveau, und somit ist der derzeit verfüg- bare Arbeitskräftepool klein. Damit spitzt sich der seit Jahren bestehende Fachkräftemangel in der Schweiz weiter zu. Davon betroffen sind verschiedene Branchen wie das Gesundheitswesen, das Gast- gewerbe, die Informations- und Kommunikationstechnik, aber auch das Finanzwesen. Für die Umset- zung der umfassenden Digitalisierungsvorhaben von Banken sind speziell IT-Fachkräfte sehr wichtig.

Daneben verändern die Digitalisierung und der gesellschaftliche Wandel die Arbeitswelt. Arbeitgeber sind dabei mit zwei Entwicklungen konfrontiert: Sie müssen den Herausforderungen der Digitalisie- rung ebenso gerecht werden wie den individuellen Ansprüchen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an eine sinnstiftende Arbeit. Dieser Wandel betrifft die Unternehmenskultur, das Führungsverständnis und den Umgang mit Kompetenzen, die es für die neue Arbeitswelt braucht. Im Rahmen der Grup- penstrategie hat Raiffeisen in einer gemeinsamen Kulturentwicklung ihre Führungsprinzipien neu erarbeitet.


## Weiterhin hohe regulatorische Anforderungen

Steigende regulatorische Anpassungen erfordern zusätzliche Expertise und Ressourcen. Die Kapital-, Liquiditäts- und Compliance-Anforderungen der Banken werden kontinuierlich verschärft, wobei für Raiffeisen als systemrelevante Bankengruppe zusätzliche Anforderungen bestehen. Raiffeisen setzt bei der Implementierung von regulatorischen Änderungen auf eine effiziente, technologie- und datenba- sierte Umsetzung und investiert in die Automatisierung und Digitalisierung von Compliance-Prozessen. Die Raiffeisen Gruppe ist sehr gut kapitalisiert. Sie übertrifft sowohl die heutigen als auch die ab 2026 gültigen regulatorischen Anforderungen an systemrelevante Banken primär mit Kapital der höchsten Qualitätsstufe.

Um ihre Digitalisierungs- vorhaben voranzutrei- ben, sind für Banken Fachkräfte sehr wichtig.

<!-- PageNumber="22" -->

Corporate Governance

Lagebericht

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

Kennzahlen


## Strategie

«Raiffeisen 2025» ist die Strategie der Raiffeisen Gruppe und damit der Rahmen für das nächste Kapitel von Raiffeisen. Das Ziel: der konsequente Fokus auf die Kundinnen und Kunden und mehr Zeit für die Beratung. Bis 2025 baut Raiffeisen deshalb die digitalen Dienstleistungen aus, stärkt die Beratung, ermöglicht ein nahtloses Zusam- menspiel zwischen der digitalen Welt und den Raiffeisenbanken vor Ort und schafft einen einfa- chen und effizienten Hypothekarprozess. Im Be- richtsjahr hat Raiffeisen wichtige strategische Meilensteine erreicht.

<!-- PageNumber="23" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025»

Die Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025» definiert die strategische Ausrichtung von Raiffeisen für die Jahre 2021 bis 2025. Sie wurde im Jahr 2020 in einem umfangreichen, partizipativen Prozess entwickelt und legt fest, wohin die Reise der Raiffeisen Gruppe geht und wie sich Raiffeisen im Schweizer Ban- kenmarkt präsentieren will, um auch in Zukunft als erfolgreiche und kundennahe Genossenschafts- bank agieren zu können.


## Grundsätze unseres Handelns

Raiffeisen orientiert sich im Umgang mit ihren Genossenschafterinnen und Genossenschaftern, Kun- dinnen und Kunden, Mitarbeitenden und der Gesellschaft an ihren genossenschaftlichen Werten. Sowohl im täglichen Geschäft als auch bei der Umsetzung der Strategie handelt Raiffeisen nach den folgenden Grundsätzen:

\- Raiffeisen strebt eine gewinn- und effizienzorientierte, jedoch nicht gewinnmaximierende Geschäfts- führungskultur an.

\- Raiffeisen ist eine Bank, die Menschen verbindet. Sie spricht alle Anspruchsgruppen an, verbindet Menschen auf der Basis ihrer Werte und schafft Mehrwert.

\- Im Wandel positioniert sich Raiffeisen grundsätzlich als Smart Follower, was deutlich weniger Geschäftsrisiken mit sich bringt. Vereinzelt positioniert sich Raiffeisen auch als First Mover.

\- Raiffeisen ist im Verbund und als Team stark. Mit ihrem Genossenschaftsmodell differenziert sich Raiffeisen gegenüber ihren Mitbewerbern als innovative Werte- und Mehrwertgemeinschaft.

\- Raiffeisen wandelt sich von einer Produkte- zu einer Lösungsanbieterin und erhöht ihre Kosteneffizienz durch digitale Transformation, Standardisierung, Skalierung und Qualität.

\- Für die Bankengruppe gilt in jedem Fall: Sicherheit, Stabilität, Nachhaltigkeit sowie qualitatives Wachstum haben Vorrang.

Das Genossenschafts- modell und dessen Werte bleiben ein wesentliches Differen- zierungsmerkmal für die Raiffeisen Gruppe.


## Strategische Ziele

Raiffeisen ist da, wo ihre Kundinnen und Kunden sind: hybrid - also persönlich und digital. Als Retail- bank mit den zufriedensten Kundinnen und Kunden will Raiffeisen ihre Kundennähe noch weiter aus- bauen. Bei Raiffeisen müssen sich Kundinnen und Kunden nicht zwischen digitalen Bankdienstleistun gen oder persönlicher Beratung vor Ort entscheiden. Kundinnen und Kunden können wählen, wann sie welchen Kanal nutzen wollen. Raiffeisen sorgt dafür, dass der Übergang zwischen der digitalen Welt und dem persönlichen Kontakt mit der Beraterin oder dem Berater unkompliziert ist. Deshalb investiert Raiffeisen nicht nur in die Entwicklung ihrer digitalen Kanäle und in effiziente Prozesse, son- dern auch in die Beratungskompetenzen vor Ort.

Raiffeisen baut ihre Kundennähe weiter aus: persönlich vor Ort bei den lokalen Raiffeisen- banken und über ihre digitalen Dienstleistungs- kanale.

Um die Kundennähe auszubauen, lanciert Raiffeisen verschiedene Massnahmen:

\- Raiffeisen schafft mehr Zeit für Kundinnen und Kunden, indem sie effizienter wird. Dafür optimiert und digitalisiert Raiffeisen den Hypothekarprozess sowie weitere Basisprozesse. Die Zeit, die dadurch gewonnen wird, setzt Raiffeisen für die Beratung ein.

\- Raiffeisen arbeitet an einem nahtlosen Kundenerlebnis über alle Kanäle hinweg. Dafür investiert Raiffeisen in die Weiterentwicklung des Zusammenspiels der Kanäle und insbesondere in die gezielte Modernisierung einzelner Kanäle wie des Mobile- und Online-Bankings.

\- Raiffeisen berät Kundinnen und Kunden persönlich, umfassend und pragmatisch. Dafür wird in einen systematischen Beratungsansatz investiert. Digitale Tools und Systeme unterstützen die Beratenden dabei.

\- Raiffeisen ergänzt das Lösungsportfolio mit einfachen und verständlichen Bank- und banknahen Lösungen. Dafür wird das etablierte, starke Angebot von Raiffeisen gezielt ergänzt, um die Bedürf- nisse der Kundinnen und Kunden noch besser zu adressieren. Raiffeisen setzt den Fokus insbeson- dere auf den Ausbau des Vorsorge- und Anlagegeschäfts, mit dem Ziel, den nachhaltigen Vermö- gensaufbau für alle zu ermöglichen.

<!-- PageNumber="24" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

\- Bis 2025 investiert Raiffeisen in den Ausbau von Fach- und Methodenkompetenzen entlang der ganzheitlichen Beratung. Diesbezüglich wird ein spezieller Fokus auf den spezifischen Kompetenz- aufbau im Vorsorge- und Anlagebereich gesetzt. Die Mitarbeitenden denken und handeln unternehmerisch.

\- Raiffeisen positioniert sich als starke Marke - lokal und national. Sie orientiert sich dabei als nach- haltige Genossenschaft an ihren Werten.


## Strategische Fortschritte

Die Umsetzung der Strategie «Raiffeisen 2025» erfolgt in drei Wellen. Die erste Welle (2021-2022) schaffte Grundlagen für eine erfolgreiche Transformation, indem die Produktpalette erweitert, Prozesse vereinfacht und erste Entwicklungen pilotiert wurden. In der zweiten Welle (2023-2024) werden Ini- tiativen vorangetrieben, die es Raiffeisen erlauben, mehr qualitative Zeit für die Kundinnen und Kun- den zu schaffen. In der dritten Welle (2025) gilt der Fokus der Differenzierung durch die hybride Beratung.


### Nachhaltige Angebotspalette im Bereich Vorsorgen und Anlegen komplettiert

Raiffeisen hat im Berichtsjahr das Angebot im Bereich Vorsorgen und Anlegen weiter ausgebaut. Unter anderem wurden die Funktionalitäten der digitalen Vorsorgelösung erweitert, indexnahe Anlagefonds lanciert, das Angebot an Beratungsmandaten erweitert und die bestehenden Vermögensverwaltungs- lösungen vollständig auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Mit «Futura Impact» schafft Raiffeisen zudem als erste nationale Retailbank ein Vermögensverwaltungsmandat, das neben der Berücksichtigung von finan- ziellen Zielen eine positive und messbare ökologische und soziale Wirkung erzielen soll. Kundinnen und Kunden erhalten neu ein um zentrale Nachhaltigkeitskennzahlen erweitertes Portfolioreporting. Sie wer- den damit zum Beispiel transparent über die mit den Anlagen verbundenen Treibhausgasemissionen informiert. Zudem stehen neu die Vermögensverwaltungsmandate ab einem Mindestinvestitionsvolu- men von 50'000 Franken zur Verfügung. Mit der Senkung der Eintrittsschwelle von 100'000 auf 50'000 Franken möchte Raiffeisen einer breiteren Kundschaft ermöglichen, die Verwaltung ihres Vermögens an eine professionelle Partnerin zu delegieren.

Das neue Vermögens- verwaltungsmandat «Futura Impact» strebt neben finanziellen Zielen auch eine positive, mess- bare ökologische und soziale Wirkung an.


### Effizienter Hypothekarprozess dank Automatisierung

Bis 2025 werden die Prozesse rund um die Hypothekarvergabe für Privatkundinnen und -kunden wei- terentwickelt und digitalisiert. Ziel ist es, durch Standardisierung und Automatisierung Effizienz und somit mehr Zeit für die Kundinnen und Kunden zu gewinnen. Im Berichtsjahr hat Raiffeisen die tech- nischen Grundlagen dafür geschaffen. Mit einem neuen automatisierten Hypothekarprozess wird Raiffeisen die Mehrheit aller Kreditanfragen von Privatkunden standardisiert vor- und nachbearbeiten können, indem unter anderem die relevanten Kreditdokumente mittels künstlicher Intelligenz automa- tisiert erkannt und Finanzierungsvorschläge automatisiert erstellt werden. Zudem wird den Beraterin- nen und Beratern ein Tool für die Beratung zur Verfügung stehen, um ihren Kundinnen und Kunden verschiedene Varianten für die Finanzierung aufzuzeigen. Kundinnen und Kunden erhalten dank des neuen Prozesses schneller eine Antwort auf ihren Kreditantrag und Banken gewinnen Zeit, die sie in die Beratung investieren können. Ende 2022 wurde der Pilotbetrieb mit ersten Raiffeisenbanken auf- genommen. Bis voraussichtlich Ende 2023 wird die Lösung schrittweise für alle Raiffeisenbanken ein- geführt und danach kontinuierlich weiterentwickelt.

Mit dem neuen Ablauf vom Antrag bis zur Hypothekarvergabe gewinnt Raiffeisen Zeit, die sie für die persönliche Beratung ihrer Kundin- nen und Kunden ein- setzt.


#### Grundlagen für digitales Kundenerlebnis entwickelt

In der Strategie «Raiffeisen 2025» kommt dem Ausbau der digitalen Kanäle eine grosse Bedeutung zu. Als zentrales Projekt entsteht bis 2025 eine neue Applikation, die alle digitalen Leistungen von Raiffeisen bündelt. Im Berichtsjahr hat Raiffeisen das technische Fundament dafür geschaffen und sich dabei an einem Mobile-First-Ansatz orientiert. Ende 2022 ist die Testphase für die neue Raiffeisen-App gestar- tet. Bis voraussichtlich Ende 2023 wird eine erste Version für alle Privatkundinnen und -kunden zur Ver- fügung stehen und jene Basisfunktionen beinhalten, die heute von 80 Prozent der Nutzerinnen und Nutzer schon regelmässig im Online-Banking genutzt werden. Kundinnen und Kunden werden in der App jederzeit ihre Finanzsituation prüfen und Zahlungen tätigen können. Ebenfalls wird es möglich sein, neue Produkte abzuschliessen und bestehende Produkte wie Hypotheken zu verwalten. Zudem

Über die neue Raiffeisen- App werden Kundinnen und Kunden zukünftig neue Bankprodukte abschliessen oder be- stehende wie beispiels- weise Hypotheken ver- walten können.

<!-- PageNumber="25" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

erhalten die Kundinnen und Kunden innerhalb der App die Möglichkeit, mit ihrer Raiffeisenbank zu interagieren sowie Informationen auszutauschen. Die Funktionalitäten der App und in einem späteren Schritt auch die Desktop-Version der Applikation werden bis 2025 laufend erweitert.

Der digitale Onboarding-Prozess wurde im Berichtsjahr ebenfalls technisch entwickelt. Bis voraussicht- lich Ende 2023 werden sich interessierte Privatpersonen digital identifizieren können und so innerhalb von fünf Minuten auf digitalem Weg Kundin oder Kunde werden. Um den Webseitenbesucherinnen und -besuchern ein intuitives Nutzererlebnis zu bieten, hat Raiffeisen ihren Webauftritt unter raiffeisen.ch im Berichtsjahr überarbeitet und modernisiert.


##### Beratung weiter gestärkt

Raiffeisen setzt auf einen ganzheitlichen Beratungsansatz und investiert in zukunftsfähige Beratungs- dienstleistungen und -hilfsmittel. Ziel ist es, die Kundinnen und Kunden entlang ihrer Lebensereignisse und -phasen umfassend zu begleiten und in Bereichen, wo die Kunden selbstständig und digital unter- wegs sind, zu unterstützen. Im Berichtsjahr hat Raiffeisen ihre Beratungsprozesse weiter professiona- lisiert sowie in die Befähigung der Beraterinnen und Berater investiert.

Im Rahmen der ordentlichen Strategieüberprüfung hat Raiffeisen das Zielbild im Bereich Wohnen wei- ter geschärft. Raiffeisen wird den Ökosystemgedanken in dieser Strategieperiode nicht weiterverfol- gen und sich stattdessen auf ihre ganzheitliche Kompetenz im privaten Wohneigentum in Bank- und banknahen Themen wie Kaufen und Verkaufen sowie Modernisieren fokussieren. Im Berichtsjahr star- tete die Umsetzung der weitsichtigen Wohneigentumsberatung. Zusätzlich zur Finanzierungsberatung werden weitere Beratungsdienstleistungen wie die Such- und Kaufberatung oder die Modernisierungs- beratung angeboten. Dadurch können Raiffeisenbanken Kundinnen und Kunden über den ganzen Lebenszyklus von der Suche bis zum Verkauf kompetent und umfassend beraten. Für einzelne Themen arbeiten die Raiffeisenbanken mit Partnern wie der Tochtergesellschaft Raiffeisen Immo AG oder im Rahmen vom Impulsprogramm «erneuerbar heizen» mit Energie Schweiz zusammen.

Raiffeisen investiert in die Aus- und Weiter- bildung ihrer Beraterin- nen und Berater, damit diese ihre Kundinnen und Kunden kompetent begleiten und unterstüt- zen können.


## Zielerreichung und Ausblick

In der Erreichung ihrer strategischen Zielsetzungen 2025 ist Raiffeisen gut auf Kurs, wie der nachste- henden Darstellung zu entnehmen ist. Im Berichtsjahr konnten die ambitionierten Ziele mehrheitlich erreicht werden. Die Diversifikation des Geschäftsmodells schreitet voran. Der Anteil des indifferenten Geschäfts am Geschäftsertrag konnte auf 24,0 Prozent (Vorjahr: 23,0 Prozent) gesteigert werden. Dank der operativen Ertragssteigerungen ist die Cost-Income-Ratio auf einem sehr guten Niveau und mit einem Wert von 55,9 Prozent sogar leicht besser ausgefallen als im Vorjahr. Dies unterstreicht die fort- laufenden Effizienzsteigerungen, die trotz massgeblichen Investitionen in die Strategie erreicht wurden.

Im vergangenen Jahr hat Raiffeisen die Marke von zwei Millionen Genossenschaftsmitgliedern über- schritten. Das heisst, rund jede vierte erwachsene Person in der Schweiz ist Mitbesitzerin oder Mitbe- sitzer einer Raiffeisenbank. Damit hat sich die Anzahl Genossenschafterinnen und Genossenschafter in den letzten 20 Jahren mehr als verdoppelt. Raiffeisen hat ausserdem im Zuge der strategischen Ent- scheidung, die Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz zu Genossenschaftsbanken zu verselbststän- digen, den strategischen Zielwert zur Anzahl Genossenschafterinnen und Genossenschafter von 2,03 auf 2,09 Millionen erhöht.

Auch die Anzahl Kundinnen und Kunden konnte um 31'000 gesteigert werden. Neu zählt die Gruppe 3,64 Millionen Kundinnen und Kunden, was vor dem Hintergrund des volatilen Marktumfelds und star- ker Mitbewerber ein guter Wert ist (Ziel 2022: 3,65 Millionen). Der positive Trend setzt sich damit auch im Berichtsjahr weiter fort. Besonders erfreulich ist zudem, dass auch der Anteil der Privatkundinnen und -kunden zugenommen hat, welche ihre Hauptbankbeziehung bei Raiffeisen führen. Dieser Wert liegt neu bei 35,1 Prozent und unterstreicht die Kundennähe von Raiffeisen. Der Fokus liegt in Zukunft auf einer erhöhten Beratungszeit für Kundinnen und Kunden, weshalb die Ambitionen für die Anzahl Kundinnen und Kunden bis 2025 leicht von 3,86 auf 3,80 Millionen angepasst wurden.

\-

Raiffeisen ist mit ihrer Strategie auf Kurs und hat ihr Geschäftsmodell weiter diversifiziert.

<!-- PageNumber="26" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Ein deutliches Zeichen für die Attraktivität von Raiffeisen als Arbeitgeberin ist die Verbesserung im Arbeitgeberranking von Universum um zwölf Plätze auf Rang 23. Damit zählt Raiffeisen zu den Top- 25-Arbeitgebern in der Schweiz. Die Bewertung als «Top Company 2023» der Arbeitgeberbewertungs- plattform «Kununu» bestätigt diesen Erfolg.

Raiffeisen ist gut auf Kurs, um die angestrebten Ziele bis Ende 2025 zu erreichen.


### Strategische Ziele und Zielerreichung 2022

| | 2020 | 2021 | Ziel 2022 | Zielerreichung 2022 | Zielwert 2025 |
| - | - | - | - | - | - |
| 1 Anzahl Kundinnen und Kunden :selected: | 3,55 Mio. | 3,61 Mio. | 3,65 Mio. | 3,64 Mio. | > 3,80 Mio. |
|| | | | +0,8% | |
| 2 Anteil Privatkundinnen und -kunden mit Hauptbank- beziehung bei Raiffeisen 1 :selected: | 31,0% | 33,8% | 33,0% | 35,1% | > 36,0% |
| | | | | +1,3%-Punkte | |
| 3 Anteil indifferentes Geschäft am Geschäftsertrag2 :selected: | 22,2% | 23,0% | 24,0% | 24,0% | > 30,0% |
| | | | | +1,0%-Punkte | |
| 4 Cost-Income-Ratio :selected: | 59,4% | 56,0% | < 61,0% | 55,9% | < 58,0% |
|| | | | -0,1%-Punkte | |
| 5 Rang im Arbeitgeberranking von Universum3 :selected: | Rang 44 | Rang 35 | Rang 38 | Rang 23 | < Rang 25 |
| | | | | +12 Ränge | |
| 6 Anzahl Genossenschafterinnen und Genossenschafter :selected: | 1,94 Mio. | 1,96 Mio. | 2,01 Mio. | 2,00 Mio. | > 2,09 Mio. |

1 Anteil der Privatkundinnen und -kunden, die einen Hauptteil ihrer Bankgeschäfte bei Raiffeisen tätigen (berechnet auf der Basis der Produktenutzung).

2 Prozentualer Anteil des Ertrags aus dem indifferenten Geschäft inkl. Handelserfolg am Geschäftsertrag.

3 Arbeitgeberranking von Universum in der Kategorie «Professionals Wirtschaftswissenschaften».

2023 startet die zweite Welle der Strategieumsetzung, in der Raiffeisen den Fokus darauf legt, mehr Zeit für die individuelle Beratung der Kundinnen und Kunden zu gewinnen. Das will Raiffeisen errei- chen, indem sie das digitale Angebot ausbaut und den Prozess vom Antrag für eine Hypothek bis zum Kreditentscheid effizienter gestaltet.

<!-- PageNumber="27" -->

\+0,04 Mio.
<figure>

![](figures/21)

<!-- FigureContent="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022 RAIFFEISEN 15:06 5 RAIFFEISEN Ihre Digitale Säule 3a im E-Banking Login für E-Banking Hilfe & Kontakt MemberPlus Börse = E-Banking Vertragsnummer Ihre Bank vor Ort PLZ oder On Persönliches Passwort Weiter Börsen Nife und Kontakt SMI - DAX EUR/CHF Gold 1 kg (CHF) 4 A W E S S R T D Y X F G ICY C X ommond Ergebnis Die Raiffeisen Gruppe hat im Berichtsjahr mit einem Gruppengewinn von 1,18 Milliarden Fran- ken ein sehr gutes Resultat erzielt. Der Gewinn übersteigt das Vorjahresergebnis um 10,6 Prozent. Dazu beigetragen haben vor allem die operativen Ertragssteigerungen. Da der Jahresgewinn zu 93 Prozent thesauriert wird, verbleibt er innerhalb der Genossenschaft und stärkt die Kapitalbasis der Raiffeisen Gruppe." -->

</figure>


<!-- PageNumber="28" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## Schlüsselkennzahlen

| Schlüsselkennzahlen in Mio. CHF, Prozent, Anzahl 2021 2022 Veränderung in % ||||
| - | - | - | - |
| Erfolgskennzahlen | | | |
| Brutto-Erfolg Zinsengeschäft | 2'402 | 2'569 | 7,0 |
| Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft | 536 | 591 | 10,3 |
| Geschäftsertrag | 3'383 | 3'529 | 4,3 |
| Geschäftsaufwand | 1'895 | 1'972 | 4,1 |
| Geschäftserfolg | 1'268 | 1'354 | 6,8 |
| Gruppengewinn | 1'069 | 1'182 | 10,6 |
| Cost-Income-Ratio (Kosten-Ertrags-Verhältnis) | 56,0% | 55,9% | |
| Bilanzkennzahlen | | | |
| Bilanzsumme | 284'489 | 280'635 | -1,4 |
| Kundenausleihungen | 206'355 | 214'565 | 4,0 |
| davon Hypothekarforderungen | 196'360 | 203' 656 | 3,7 |
| Kundeneinlagen | 201'729 | 204'785 | 1,5 |
| in % der Kundenausleihungen | 97,8% | 95,4% | |
| Total Eigenkapital (ohne Minderheitsanteile) | 19'179 | 20'673 | 7,8 |
| Eigenmittel/Liquidität1 | | | |
| CET1-Quote2 | 20,3% | 18,8% | |
| Kernkapitalquote (going concern) 2 | 21,7% | 18,8% | |
| TLAC-Quote | 23,4% | 24,9% | |
| TLAC-Leverage-Ratio | 7,4% | 8,2% | |
| Liquiditätsquote (LCR) 3 | 185,4% | 168,4% | |
| Finanzierungsquote (NSFR) 4 | 144,9% | 140,9% | |
| Marktangaben | | | |
| Marktanteil im Hypothekargeschäft | 17,6% | 17,6% | |
| Marktanteil Kundeneinlagen | 14,0% | 14,5% | |
| Anzahl Kunden | 3'606'540 | 3'637'706 | 0,9 |
| Anzahl Genossenschafter | 1'963'593 | 2'001' 499 | 1,9 |
| Kundenvermögen | | | |
| Verwaltete Kundenvermögen 5 | 241'226 | 242'239 | 0,4 |
| Nettoneugeld verwaltete Kundenvermögen | 14'509 | 8'159 | -43,8 |
| Risikokennzahlen Kreditgeschäft | | | |
| Wertberichtigungen für gefährdete Forderungen | 243 | 248 | 2,0 |
| in % der Kundenausleihungen | 0,118% | 0,115% | |
| Wertberichtigungen für erwartete Verluste (nicht gefährdete Forderungen) | 482 | 484 | 0,3 |
| Ressourcen | | | |
| Anzahl Mitarbeitende | 11'465 | 11'652 | 1,6 |
| Anzahl Vollzeitstellen | 9'729 | 9'901 | 1,8 |
| Anzahl Raiffeisen-Standorte | 820 | 803 | -2,1 |

1 Gemäss Systemrelevanzregime.

2 Durch die vorzeitige Erfüllung der vollständigen TLAC-Anforderungen 2026 per 31. Dezember 2022 und der damit höheren Umgliederung von überschüssigem CET1-Kapital reduziert sich dieser Wert per 31. Dezember 2022. Im Gegenzug sind die ab 2026 geltenden gesamthaften Anforderungen an die zusätzlichen verlustabsorbierenden Mittel (Gone-concern-Mittel) ab 31. Dezember 2022 bereits vollständig aufgebaut. 3 Mit der Liquiditätsquote (LCR - Liquidity-Coverage-Ratio) wird gemessen, ob ein Bankinstitut über genügend liquide Mittel verfügt, um den Liquiditätsbedarf im Fall einer Notlage über einen Zeitraum von 30 Tagen aus eigenen Mitteln zu decken. Der LCR setzt die verfügbaren liquiden Mittel ins Verhältnis zum erwarteten Nettoabfluss.

4 Mit der Finanzierungskennziffer NSFR (Net-Stable-Funding-Ratio) soll eine nachhaltige und stabile Finanzierung der Aktivgeschäfte und der ausserbilanziellen Aktivitäten eines Bankinstituts sichergestellt werden. Sie begrenzen insbesondere das Risiko, dass eine Bank ihr Kreditgeschäft mit als zu unstabil und kurzfristig eingeschätzten Einlagen finanziert.

5 Das ausgewiesene Kundenvermögen umfasst das Depotvermögen sowie Verpflichtungen aus Kundeneinlagen und Kassenobligationen. In die Position Verpflichtungen aus Kundeneinlagen werden auch Kundengelder mit einbezogen, die keinen Anlagecharakter aufweisen. Nicht inkludiert sind: Treuhandgelder und Custody-only-Kundenbeziehungen (Drittbanken und institutionelle Kunden, für die Raiffeisen ausschliesslich als Depotbank auftritt) sowie Vermögen von institutionellen Anlegern, falls die Geschäftstätigkeit aus Liquiditäts- oder Repoanlagen besteht. Umklassierungen zwischen verwalteten Vermögen und nicht ausgewiesenen Vermögen (beispielsweise Custody-only) werden als Nettoneugeld- Veränderung ausgewiesen.

<!-- PageNumber="29" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Sehr gutes Jahresergebnis

Die Raiffeisen Gruppe hat 2022 mit einem Gruppengewinn von 1,18 Milliarden Franken ein sehr gutes Resultat erzielt. Diesen Erfolg verdankt Raiffeisen der starken Entwicklung im Kundengeschäft. Im Hypo- thekargeschäft verzeichnet die Gruppe ein erfreuliches Wachstum. Das Vorsorge- und Anlagegeschäft ist weiterhin auf Wachstumskurs und leistet einen wichtigen Beitrag zur Diversifikation des Geschäfts- modells. Die strategischen Fortschritte der Gruppe sind sichtbar - Raiffeisen ist heute auch eine Anla- gebank.

Das Hypothekarvolumen ist um 7,3 Milliarden Franken gewachsen. In einem anspruchsvollen Markt- umfeld sind der Raiffeisen Gruppe Neugelder in der Höhe von 3,9 Milliarden Franken in Vorsorge- und Anlagedepots zugeflossen. Die Anzahl der Vorsorgedepots hat um 17,6 Prozent zugelegt, die Anzahl der Vermögensverwaltungsmandate sogar um 34,4 Prozent. Das zeigt das grosse Vertrauen der Kun- dinnen und Kunden in die Anlagekompetenz von Raiffeisen. Auf der Ertragsseite konnten sowohl das Zinsengeschäft als auch das indifferente Geschäft gesteigert werden. Neben der erfolgreichen Entwick- lung des operativen Geschäfts hat die Gruppe das Genossenschaftsnetzwerk ausgebaut und damit ihr Profil geschärft. 2022 sind vier der ehemals sechs Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz in eigen- ständige Genossenschaftsbanken überführt worden - Anfang 2023 folgten die Niederlassungen Zürich und Basel.


## Erfreuliches Wachstum im Kerngeschäft

Das kontinuierliche Wachstum des Geschäftsvolumens setzt sich fort. Die Kundenausleihungen sind um 8,2 Milliarden Franken (+4,0 Prozent) auf 214,6 Milliarden Franken angestiegen. Die Zunahme bei den Hypothekarforderungen erfolgte entlang der strategischen Ambition im Rahmen der Markt- entwicklung. Im wettbewerbsintensiven Umfeld konnte die Raiffeisen Gruppe ihre starke Stellung halten - der Marktanteil bleibt mit 17,6 Prozent auf dem Niveau des Vorjahres.

Im wettbewerbs- intensiven Umfeld konnte die Raiffeisen Gruppe ihre starke Marktstellung halten.

Bei den Kundeneinlagen fällt das Wachstum zwar moderater, aber nach wie vor auf einem hohen Niveau aus. Die Zunahme beträgt 3,1 Milliarden Franken (+1,5 Prozent). Im Bereich Vorsorgen und Anlegen hat Raiffeisen die Angebotspalette weiter ausgebaut und die bestehenden Vermögensverwal tungsmandate vollständig auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Im vergangenen Geschäftsjahr sind rund 7'700 neue Vermögensverwaltungsmandate (+34,4 Prozent) eröffnet worden. Bei den Vorsorgede- pots hat sich die Anzahl um rund 21'200 Depots (+17,6 Prozent) und bei den Fondssparplandepots um 9'900 Depots (+11,8 Prozent) erhöht. Der Nettoneugeldzufluss in Vorsorge- und Anlagedepots beträgt 3,9 Milliarden Franken. Aufgrund der negativen Marktentwicklung haben die Depotvolumen insgesamt allerdings um 4,0 Milliarden Franken (-8,8 Prozent) abgenommen.

Im vergangenen Geschäftsjahr durfte Raiffeisen rund 31'000 neue Kundinnen und Kunden begrüssen. Auch die Anzahl der Genossenschafterinnen und Genossenschafter hat zugelegt. Erstmals zählt die Raiffeisen Gruppe über zwei Millionen Genossenschaftsmitglieder. Damit sind rund ein Viertel aller erwachsenen Einwohnerinnen und Einwohner der Schweiz Mitbesitzerinnen oder Mitbesitzer einer Raiffeisenbank. Insbesondere in den urbanen Gebieten beziehungsweise durch die Verselbstständi gung der Niederlassungen wurden viele Anteilscheine gezeichnet. Über 47'000 Menschen haben einen oder mehrere Anteilscheine der sechs neuen Raiffeisenbanken gezeichnet.


## Operative Ertragskraft ungebrochen

Die operative Ertragslage ist überaus erfreulich. Beim Hauptertragspfeiler - dem Zinsengeschäft - liegt der Anstieg leicht über der Vorjahresentwicklung. Der Nettoerfolg aus dem Zinsengeschäft ist um 135,8 Millionen Franken (+5,6 Prozent) auf 2,5 Milliarden Franken angestiegen. Die im vergangenen Jahr durch die Schweizerische Nationalbank (SNB) eingeleitete Zinswende und die steigenden Zinsen wirken sich nur langsam auf das Aktivgeschäft aus. Nahezu 80 Prozent der Hypotheken sind mit fes- ter Laufzeit vereinbart, wobei die durchschnittliche Zinsbindung über drei Jahre beträgt. Die Zinsmarge hat sich mit einem Wert von 0,92 Prozent erstmals seit Jahren leicht erholt (Vorjahr: 0,89 Prozent). Der Markt ist umkämpft, deshalb wird sich Raiffeisen auch in den Folgequartalen in einem anspruchsvol- len Marktumfeld bewegen.

Die Erträge im indifferenten Geschäft haben sich erneut positiv entwickelt. Der Erfolg aus dem Kom- missions- und Dienstleistungsgeschäft legte mit einem Anstieg von 55,3 Millionen Franken (+10,3 Pro- zent) auf 591,4 Millionen Franken wiederum stark zu. Der Erfolg aus dem Handelsgeschäft konnte mit

Raiffeisen hat ihre operative Stärke erneut unter Beweis gestellt und ein sehr gutes Ergebnis erzielt.

<!-- PageNumber="30" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

einem Plus von 9,7 Millionen Franken (+4,0 Prozent) auf 254,3 Millionen Franken ebenfalls gesteigert werden. Mit dieser Entwicklung hat sich die Ertragsbasis der Gruppe weiter diversifiziert. Der Anteil des indifferenten Geschäfts am Geschäftsertrag hat von 23,1 Prozent im Vorjahr auf 24,0 Prozent zuge- nommen. Der übrige ordentliche Erfolg ist gegenüber dem Vorjahr, in welchem ein Einmaleffekt im Zusammenhang mit der Veräusserung von Finanzanlagen enthalten war, um 55,1 Millionen Franken (-29,2 Prozent) tiefer ausgefallen. Insgesamt liegt der Geschäftsertrag dank des starken operativen Geschäfts mit einer Zunahme von 145,6 Millionen Franken (+4,3 Prozent) auf 3,5 Milliarden Franken deutlich über dem Vorjahr.


### Kosten steigen im Rahmen der Erwartungen

Wie erwartet sind die Kosten im Berichtsjahr gestiegen. Der Geschäftsaufwand erhöhte sich im Ver- gleich zur Vorjahresperiode um 77,4 Millionen Franken (+4,1 Prozent) auf 2,0 Milliarden Franken. Gründe dafür sind Investitionen in Projekte zur Umsetzung der Gruppenstrategie und ein weiterer Per- sonalaufbau für die Beratung der Kundinnen und Kunden bei den Raiffeisenbanken. Zudem sind, nach- dem in den vergangenen Jahren Covid-19-bedingt keine Veranstaltungen möglich waren, die Ausga- ben für Kundenveranstaltungen und Mitgliederversammlungen wieder höher ausgefallen. Der Personalaufwand ist um 37,3 Millionen Franken (+2,7 Prozent) auf 1,4 Milliarden Franken gestiegen. Der Sachaufwand erhöhte sich um 40,1 Millionen Franken (+8,0 Prozent) auf 543,0 Millionen Franken.


## 55,9%

Diese Cost-Income- Ratio ist ein sehr guter Wert für eine Bank wie Raiffeisen.

Die hohen Ertragssteigerungen führen trotz der Kostenzunahmen zu einer leichten Verbesserung der Cost-Income-Ratio von 56,0 Prozent Ende Vorjahr auf 55,9 Prozent. Die Cost-Income-Ratio ist damit auf einem sehr guten Niveau und die Produktivität der Gruppe ist unverändert hoch. Die Wertberich- tigungen auf Beteiligungen, Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten sind gegen- über der Vorjahresperiode deutlich tiefer ausgefallen - die Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wertberichtigungen und Verlusten haben sich auf einem tiefen Niveau erhöht. Der Geschäfts- erfolg fiel im Berichtsjahr mit 1,35 Milliarden Franken um 85,9 Millionen Franken (+6,8 Prozent) höher aus als im Vorjahr.

Die Cost-Income-Ratio zeigt, dass Raiffeisen effizient aufgestellt ist.

<figure>

<figcaption>

Cost-Income-Ratio
in Prozent

</figcaption>

![](figures/22)

<!-- FigureContent="64,9 61,3 :unselected: 59.4 :unselected: O 56,0 ·C 55,9 -0,1%-Punkt 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>



### Kapitalbasis weiter gestärkt und verlustabsorbierende Mittel vollständig aufgebaut

Raiffeisen hat ein sehr gutes Jahresergebnis erzielt. Der Gewinn konnte um hohe 113,1 Millionen Fran- ken (+10,6 Prozent) auf 1,18 Milliarden Franken gesteigert werden. Da über 90 Prozent des Gewinns in Form von Reserven thesauriert werden, kann die Gruppe ihre Kapitalbasis weiter stärken.

Im vergangenen Geschäftsjahr wurden vier der sechs Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz in eigen- ständige Genossenschaftsbanken überführt. Das wichtigste Element zur Kapitalisierung der neuen Raiff- eisenbanken war die Zeichnung von Genossenschaftsanteilscheinen durch Kundinnen und Kunden,

<!-- PageNumber="31" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

die damit Mitbesitzerinnen und Mitbesitzer ihrer Raiffeisenbank wurden. Dadurch ist den vier Raiffeisen- banken per 31. Dezember 2022 neues Genossenschaftskapital in der Höhe von 161,5 Millionen Fran- ken zugeflossen. Insgesamt hat sich das Genossenschaftskapital der Gruppe hauptsächlich aufgrund von Mehrfachzeichnungen um 377,8 Millionen Franken erhöht. Der hohe Zufluss stärkt die Kapital- basis massgeblich und ist Ausdruck des Vertrauens in das genossenschaftliche Modell von Raiffeisen.

Die Raiffeisen Gruppe ist hervorragend kapitalisiert. Mit einer TLAC-Quote von 24,9 Prozent erfüllt Raiffeisen die risikogewichteten Anforderungen von 20,2 Prozent (Anforderungen gemäss der Notfall- planung für systemrelevante Banken ohne Anwendung von Übergangsbestimmungen). Die Anforde- rung von 20,2 Prozent beinhaltet bereits den antizyklischen Kapitalpuffer auf inländischen Wohnlie- genschaften, der mit Wirkung per 30. September 2022 vom Bundesrat reaktiviert wurde und bei Raiffeisen per 31. Dezember 2022 mit 1,4 Prozent wirkt.

Auch die ungewichteten Anforderungen an die TLAC-Leverage-Ratio von 6,6 Prozent erfüllt Raiffeisen mit einem Wert von 8,2 Prozent sehr gut.

Raiffeisen hat im Jahr 2022 wiederum Bail-in-Instrumente emittiert. Es ist der Gruppe gelungen, ein Volumen von 500 Millionen Euro zu platzieren. Bail-in-Instrumente - sogenanntes Gone-Concern- Kapital - dienen als zusätzlich verlustabsorbierende Mittel für den Krisenfall. Raiffeisen als systemrele- vantes Institut hat höhere Kapitalanforderungen und Anforderungen an verlustabsorbierende Mittel zu erfüllen. Die Anforderungen an die zusätzlich verlustabsorbierenden Mittel sind grundsätzlich im Rahmen von Übergangsbestimmungen bis 2026 vollständig aufzubauen. Durch die ausgegebenen Bail- in-Anleihen und die höhere Umgliederung von überschüssigem Going-Concern-Kapital für die Gone- Concern-Mittel erfüllt Raiffeisen die für den Krisenfall und im Rahmen der Notfallplanung vorgesehe- nen Anforderungen bereits per 31. Dezember 2022 vollumfänglich. Raiffeisen verzichtet somit auf die Anwendung der Übergangsbestimmungen.


## Erfolgsrechnung


### Erträge aus dem operativen Bankgeschäft

Die Ertragssituation hat sich positiv entwickelt. Sowohl die Erträge aus dem Zinsengeschäft als auch jene aus dem indifferenten Geschäft haben zugelegt. Einzig der übrige ordentliche Erfolg ist aufgrund eines hohen Einmaleffekts im Vorjahr tiefer ausgefallen. Insgesamt verbesserte sich der Geschäftsertrag um 145,6 Millionen Franken (+4,3 Prozent) auf 3,5 Milliarden Franken.

Der Geschäftsertrag ist im Berichtsjahr um 145,6 Millionen Franken gestiegen.

3,5 Mrd. CHF

Der Geschäftsertrag liegt mit 3,5 Milliarden Franken gut vier Prozent über dem Vorjahreswert.

<figure>

<figcaption>

Geschäftsertrag
in Mio. CHF

</figcaption>

![](figures/23)

<!-- FigureContent="3'383,4 3'529,1 3'078,5 3'051,5 3'060,2 +4,3% Übriger ordentlicher Erfolg Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft Nettoerfolg aus dem Zinsengeschäft 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


<!-- PageNumber="32" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


#### Zinsengeschäft

Beim Hauptertragspfeiler - dem Zinsengeschäft - verzeichnet die Gruppe einen erfreulichen Zuwachs. Der Bruttoerfolg aus dem Zinsengeschäft hat um 167,5 Millionen Franken (+7,0 Prozent) auf 2,6 Mil- liarden Franken zugelegt. Erstmals seit mehreren Jahren konnte die Zinsmarge leicht gesteigert wer- den. Mit einem Wert von 0,92 Prozent liegt sie drei Basispunkte höher als Ende Vorjahr. Die im ver- gangenen Jahr von der SNB eingeleitete Zinswende wirkt sich allerdings nur langsam auf das Aktivgeschäft aus, da bei Raffeisen rund 80 Prozent der Hypotheken mit fester Laufzeit vereinbart sind. Aufgrund der Wettbewerbssituation dürfte der Druck auf die Zinsmarge weiterhin anhalten. Nachdem im letzten Jahr infolge der wirtschaftlichen Erholung noch netto Wertberichtigungen auf- gelöst werden konnten, sind im Berichtsjahr netto ausfallrisikobedingte Wertberichtigungen sowie Verluste aus dem Zinsengeschäft in der Höhe von 19,6 Millionen Franken gebildet worden. Der gesamte Bestand an Wertberichtigungen für gefährdete Forderungen im Verhältnis zu den Kunden- ausleihungen ist mit einem Anteil von 0,115 Prozent trotz des leicht erhöhten Wertberichtigungsbe- darfs weiterhin auf einem sehr tiefen Niveau (Vorjahr 0,118 Prozent). Der Nettoerfolg aus dem Zin- sengeschäft ist gegenüber der Vorjahresperiode um 135,8 Millionen Franken (+5,6 Prozent) auf 2,5 Milliarden Franken angestiegen.


## \+5,6%

Der Nettoerfolg aus dem Zinsengeschäft ist um 135,8 Millionen auf 2,5 Milliarden Franken gestiegen.

Die Zinsmarge konnte erstmals wieder leicht gesteigert werden.

<figure>

<figcaption>

Zinsmarge
in Prozent

</figcaption>

![](figures/24)

<!-- FigureContent="1,02 :unselected: 0,97 0,93 0,89 0,92 O :unselected: :unselected: :unselected: +0,03%-Punkte 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>



### Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft

Wiederum zugelegt haben auch die Erträge aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft. Dazu beigetragen haben die hohen Zuflüsse im Bereich Vorsorgen und Anlegen. Dabei haben sich die Erträge aus dem Vermögensverwaltungsgeschäft äusserst positiv entwickelt. Insgesamt ist der Kommissions- ertrag aus dem Wertschriften- und Anlagegeschäft jedoch leicht tiefer ausgefallen als im Vorjahr. Auf- grund der negativen Marktentwicklung sind im Vergleich zum Vorjahr die Wertschriftenumsätze zurückgegangen. Beim Ertrag aus dem übrigen Dienstleistungsgeschäft kam es aufgrund von Anpas- sungen im Geschäftsmodell bei der Herausgabe von Kreditkarten zu Veränderungen in der Ertrags- struktur. Davon betroffen sind sowohl der Kommissionsertrag aus dem übrigen Dienstleistungsge- schäft als auch der Kommissionsaufwand. Insgesamt ist der Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft um 55,3 Millionen Franken (+10,3 Prozent) auf 591,4 Millionen Franken gestiegen. Das Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft hat damit erneut einen wesentlichen Bei- trag zum Erfolg der Raiffeisen Gruppe geleistet und der Anteil im Verhältnis zum gesamten Geschäfts- ertrag hat sich entlang der strategischen Zielsetzungen weiter erhöht. Diese Entwicklung verdeutlicht, dass die strategischen Initiativen zur Stärkung des Vorsorge- und Anlagegeschäfts ihre Wirkung zeigen.


## 24,0%

Raiffeisen hat den Anteil des Erfolgs aus dem in- differenten Geschäft am Geschäftsertrag weiter gesteigert.

<!-- PageNumber="33" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Das indifferente Geschäft entwickelt sich anhaltend stark.

Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft

<figure>

<figcaption>

in Mio. CHF

</figcaption>

![](figures/25)

<!-- FigureContent="591,4 536,1 :unselected: +10,3% 450,8 451,1 416,0 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>



### Handelsgeschäft

Auch der Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option hat sich positiv entwickelt. Gegenüber der Vorjahresperiode beläuft sich der Anstieg um 9,7 Millionen Franken (+4,0 Prozent) auf 254,3 Millionen Franken. Die Raiffeisen Gruppe konnte mit einer Vielzahl von Vertriebsaktivitä ten das Devisengeschäft nicht nur, aber vor allem im Firmenkundengeschäft steigern. Positiv fallen das grosse Wachstum bei Devisentransaktionen im E-Banking auf sowie auch die hohen Aktivitäten bei Kundinnen und Kunden mit Direktzugang zum Handel. Die höhere Reisetätigkeit unserer Kun- dinnen und Kunden nach dem Covid-19-bedingten Rückgang hat zu einer erhöhten Nachfrage nach Fremdwährungen geführt.

Vor allem im Firmenkundengeschäft konnte Raiffeisen das Devisengeschäft steigern.

<figure>

<figcaption>

Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option
in Mio. CHF

</figcaption>

![](figures/26)

<!-- FigureContent="244,6 254,3 228,1 +4,0% 210,4 214,7 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


<!-- PageNumber="34" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


### Übriger ordentlicher Erfolg

Im Gegensatz zu den anderen Erträgen aus dem operativen Bankgeschäft hat sich der übrige ordent- liche Erfolg um 55,1 Millionen Franken (-29,2 Prozent) auf 133,6 Millionen Franken reduziert. Der Rückgang ist hauptsächlich auf einen hohen Einmaleffekt im Vorjahr zurückzuführen. Im vergangenen Jahr führten Veräusserungen von Finanzanlagen zu hohen Erträgen. Der Beteiligungsertrag hat sich erfreulich um 19,7 Millionen Franken (+26,8 Prozent) erhöht. Der Grund dafür liegt in Zuschreibungen auf den nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen an der Leonteq AG und an der Viseca Pay- ment Services AG. Zudem konnten höhere Dividendenerträge vereinnahmt werden.


## Geschäftsaufwand

Auf der Kostenseite verzeichnet die Raiffeisen Gruppe wie erwartet einen Anstieg. Hauptsächlich Inves- titionen in die Umsetzung der Gruppenstrategie sowie ein weiterer Personalaufbau bei den Beratungs- teams der Raiffeisenbanken führten zu höheren Kosten. Der Geschäftsaufwand ist insgesamt um 77,4 Millionen Franken (+4,1 Prozent) auf 2,0 Milliarden Franken gestiegen.

Investitionen in die Umsetzung der Gruppenstrategie führten wie erwartet zu höheren Kosten.

<figure>

<figcaption>

Geschäftsaufwand
in Mio. CHF

</figcaption>

![](figures/27)

<!-- FigureContent="1'997,0 1'870,2 1'894,6 1'972,0 1'816,6 +4,1% Sachaufwand Personalaufwand 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>



### Personalaufwand

Der Personalaufwand ist um 37,3 Millionen Franken (+2,7 Prozent) auf 1,4 Milliarden Franken ange- stiegen. In der Berichtsperiode sind 172 Vollzeitstellen hinzugekommen. Damit beträgt der Personal- bestand der Raiffeisen Gruppe per 31. Dezember 2022 9'901 Vollzeitstellen. Ein Grossteil des Perso- nalaufbaus entfällt auf die Raiffeisenbanken, die erneut in zusätzliche Beratungskapazitäten investiert haben.

172 neu geschaffene Vollzeitstellen führen zu einem leicht höheren Personalaufwand.

<!-- PageNumber="35" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Die Raiffeisenbanken bauten ihre personellen Kapazitäten vor allem in den Beratungsteams aus.

Personalaufwand

absolut (Mrd. CHF)

pro Personaleinheit1 (1'000 CHF)

<figure>

![](figures/28)

<!-- FigureContent="1,390 1,332 1,337 1,392 1,429 +2,7% 149,3 143,9 142,3 144,8 145,6 +0,6% 2018 2019 2020 2021 2022 2018 2019 2020 2021 2022 1 Für die Berechnung des Personalaufwands pro Personaleinheit wird der durchschnittliche Personalbestand beigezogen." -->

</figure>



### Sachaufwand

Der Sachaufwand ist mit einer Zunahme von 40,1 Millionen Franken (+8,0 Prozent) auf 543,0 Millio- nen Franken deutlich höher als im Vorjahr ausgefallen. Nach dem Covid-19-bedingten Ausfall in den vergangenen Jahren haben wieder vermehrt Kundenveranstaltungen stattgefunden. Zudem enthält der Sachaufwand wieder höhere Abgrenzungen für Kosten, die Mitgliederversammlungen und Jubi- läen im Geschäftsjahr 2022 betreffen. Ebenfalls wurden bei den Raiffeisenbanken höhere Sponsoring- beiträge geleistet.


## Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten

Die Position Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und imma- teriellen Werten ist insgesamt um 28,6 Millionen Franken (-13,1 Prozent) auf 188,8 Millionen Franken im Berichtsjahr zurückgegangen. Die Wertberichtigungen auf Beteiligungen sind gegenüber der Vor- jahresperiode um 9,3 Millionen Franken tiefer ausgefallen. Die Abschreibungen auf Sachanlagen haben sich im Vergleich zum Vorjahr um 13,6 Millionen Franken und die Abschreibungen auf den immate- riellen Werten um 5,7 Millionen Franken reduziert.


## Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wertberichtigungen sowie Verluste

Gegenüber der Vorjahresperiode ist die Position Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wert- berichtigungen sowie Verlusten mit 14,1 Millionen Franken um 11,0 Millionen Franken höher ausge- fallen. Rückstellungen für Ausfallrisiken sind netto in der Höhe von 8,9 Millionen Franken gebildet wor- den. Bei den Rückstellungen für erwartete Verluste beträgt die Nettoneubildung 1,7 Millionen Franken.

<!-- PageNumber="36" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


### Geschäftserfolg

Dank der hohen operativen Erträge konnte trotz des Kostenanstiegs der Geschäftserfolg weiter gesteigert werden. Die Zunahme beträgt 85,9 Millionen Franken (+6,8 Prozent) auf 1,35 Milliarden Franken.

\+85,9 Mio. CHF Der Geschäftserfolg konnte auf 1,35 Milliar- den Franken gesteigert werden.

Die hohen operativen Erträge führten trotz Kostenanstieg zu einem höheren Geschäftserfolg.

Geschäftserfolg

<figure>

<figcaption>

in Mio. CHF

</figcaption>

![](figures/29)

<!-- FigureContent="1'354,1 1'268,3 :unselected: + 6,8 929,6 967,4 699,1 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>



#### Ausserordentlicher Aufwand und Ertrag

Im ausserordentlichen Ertrag von 33,6 Millionen Franken sind Gewinne aus der Veräusserung von Sach- anlagen und Gewinne aus dem Verkauf der Beteiligungen an der responsAbility Investments AG und der Liiva AG enthalten. Im ausserordentlichen Aufwand von 9,8 Millionen Franken sind Verluste aus der Veräusserung von Sachanlagen und aus der Dekonsolidierung einer Beteiligung enthalten.


## Steuern

Der Steueraufwand hat sich im Vergleich zur Vorjahresperiode um 13,2 Millionen Franken (+7,2 Pro- zent) auf 196,2 Millionen Franken erhöht. Der Jahresabschluss der Raiffeisen Gruppe enthält Rückstel- lungen für latente Steuern, um den Steuereffekt der Bewertungsunterschiede zwischen dem True-and- Fair-View-Abschluss der Gruppe und den Einzelabschlüssen der konsolidierten Gesellschaften steuerlich korrekt darzustellen. Der effektive Steueraufwand beläuft sich auf 175,9 Millionen Franken.

<!-- PageNumber="37" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Bilanz

Die Bilanzsumme der Raiffeisen Gruppe ist im Vergleich zu Ende Vorjahr um 3,9 Milliarden Franken (-1,4 Prozent) gesunken. Der Rückgang der Bilanzsumme ergibt sich aus der aktiven Bilanzbewirtschaf- tung und aufgrund des Liquiditätsmanagements, was stichtagsbezogen zu Schwankungen führen kann. Die Bilanzpositionen aus dem Kundengeschäft sind entlang der strategischen Ambition der Gruppe in etwa auf Niveau des Marktes beziehungsweise leicht über dem Markt gewachsen.

Die Bilanzpositionen aus dem Kundengeschäft sind in etwa auf Marktniveau gewachsen.

<figure>

<figcaption>

Bilanz
in Mrd. CHF, per 31.12.2022

</figcaption>

![](figures/30)

<!-- FigureContent="Aktiven 284,5 280,6 259,7 -1,4% 248,3 Flüssige Mittel 225,3 Forderungen gegenüber Banken Forderungen gegenüber Kunden Hypothekarforderungen Übrige Aktiven" -->

</figure>


Passiven

<figure>

![](figures/31)

<!-- FigureContent="284,5 280,6 -1,4% 248,3 259,7 225,3 Verpflichtungen gegenüber Banken Verpflichtungen aus Kundeneinlagen Anleihen und Pfandbriefdarlehen Übrige Passiven Eigenkapital 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>



## Forderungen und Verpflichtungen gegenüber Banken

Die Forderungen gegenüber Banken sind mit 2,2 Milliarden Franken um 1,0 Milliarde Franken (-32,3 Pro- zent) tiefer ausgefallen als im Vorjahr. Die Verpflichtungen gegenüber Banken sind mit 1,9 Milliarden Franken (-12,1 Prozent) auf 14,0 Milliarden Franken zurückgegangen. Diese Positionen können stich- tagsbezogen im Zuge einer aktiven Bilanzbewirtschaftung und aufgrund des Liquiditätsmanagements Schwankungen unterliegen.

<!-- PageNumber="38" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## Forderungen und Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften

Die Wertpapierfinanzierungsgeschäfte unterliegen je nach Bedürfnis der Liquiditätsbewirtschaftung Schwankungen. Aufgrund von verfallenen, nicht erneuerten Repo-Transaktionen sind die Verpflichtun- gen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften um 7,4 Milliarden Franken auf 35,0 Millionen Franken gesunken. Forderungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften bestehen per Stichtag wie im Vorjahr keine.


## Kundenausleihungen

Im vergangenen Geschäftsjahr setzte sich das kontinuierliche Wachstum des Geschäftsvolumens fort. Im Hypothekargeschäft ist es der Gruppe gelungen, die starke Marktstellung zu halten. Erstmals erreichte Raiffeisen die 200-Milliarden-Grenze. Die Hypothekarforderungen haben um 7,3 Milliarden Franken (+3,7 Prozent) zugelegt. Damit wurde die Ambition, in etwa auf Niveau des Marktes zu wach- sen, erreicht. Der Marktanteil ist mit 17,6 Prozent stabil geblieben. Raiffeisen konnte sich in einem wettbewerbsintensiven Umfeld behaupten.

\+7,3 Mrd. CHF Mit diesem Wachstum im Hypothekargeschäft erreichte Raiffeisen erst- mals die 200-Milliarden- Grenze.

Das Hypothekargeschäft wächst in etwa auf Niveau des Marktes.

<figure>

<figcaption>

Hypothekarforderungen
in Mrd. CHF

</figcaption>

![](figures/32)

<!-- FigureContent="196,4 203,7 179,6 185,3 190,3 +3,7% 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


Die Forderungen gegenüber Kunden sind um 913,7 Millionen Franken (+9,1 Prozent) auf 10,9 Milliar- den Franken angestiegen - und dies trotz zahlreicher Rückzahlungen von Covid-19-Krediten, die in dieser Position verbucht sind. In der Berichtsperiode sind Covid-19-Kredite in der Höhe von rund 400 Millionen Franken zurückbezahlt worden. Die dennoch hohe Zunahme ist auf ein erhöhtes Wachs- tum im Firmenkundengeschäft zurückzuführen. Die gesamten Kundenausleihungen sind im Umfang von 4,0 Prozent um 8,2 Milliarden Franken auf 214,6 Milliarden Franken angestiegen. Eine deutliche Zunahme weisen die Saron-Flex-Hypotheken und die Geldmarktkredite für Unternehmen auf. Auf- grund der Veränderungen im Zinsumfeld haben die Kundinnen und Kunden vermehrt auf die geld- marktbasierten Produkte gesetzt.

Die Qualität des Kreditportfolios ist unverändert hoch. Der Bestand an Wertberichtigungen für gefähr- dete Forderungen erhöhte sich von 243,0 Millionen Franken im Vorjahr auf 247,8 Millionen Franken unwesentlich. Der Anteil im Verhältnis zu den gesamten Kundenausleihungen ist sogar auf 0,115 Pro- zent zurückgegangen (Vorjahr: 0,118 Prozent). Dies zeigt auf, dass das Wachstum entlang der unver- ändert vorsichtigen Risikopolitik erfolgt. Die Wertberichtigungen für erwartete Verluste haben gegen- über dem Vorjahr netto um 1,3 Millionen Franken und damit ebenfalls nur leicht zugenommen.

<!-- PageNumber="39" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Handelsgeschäft

Die Bestände aus dem Handelsgeschäft haben sich in der Berichtsperiode um 315,7 Millionen Franken (+12,3 Prozent) auf 2,9 Milliarden Franken erhöht. Das Handelsvolumen unterliegt aufgrund seines kurzfristigen Charakters stichtagsbetrachtet generell gewissen Schwankungen.


## Finanzanlagen

Die Finanzanlagen enthalten vorwiegend erstklassige Obligationen und dienen der Liquiditätsbewirt- schaftung entlang der gesetzlichen Erfordernisse und der internen Ziele. Die Bewirtschaftung der Finanzanlagen erfolgt daher im Zuge des aktiven Liquiditätsmanagements opportunistisch. Im Berichts- jahr hat sich der Bestand an Finanzanlagen um 6,6 Milliarden Franken (+77,2 Prozent) auf 15,2 Mil- liarden Franken erhöht, was unter anderem auf den Kauf von Geldmarktpapieren der SNB zurückzu- führen ist.


## Nicht konsolidierte Beteiligungen

Der Buchwert der nicht konsolidierten Beteiligungen ist im Berichtsjahr um 84,1 Millionen Franken (+11,6 Prozent) auf 808,2 Millionen Franken gestiegen. Grund dafür sind einerseits Zuschreibungen bei den nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligungen an der Leonteq AG und an der Viseca Pay- ments AG. Andererseits hat im Berichtsjahr die Pfandbriefbank schweizerischer Hypothekarinstitute eine Kapitalerhöhung durchgeführt. Raiffeisen hat sich im Rahmen ihrer Bezugsrechte mit einem Betrag von rund 28 Millionen Franken daran beteiligt.


## Sachanlagen

Der Buchwert der Sachanlagen hat sich um 22,0 Millionen Franken (+0,7 Prozent) auf 3,0 Milliarden Franken leicht erhöht. Im Berichtsjahr wurden Investitionen in der Höhe von 246,6 Millionen Franken - zu einem überwiegenden Anteil bei den Bankgebäuden - getätigt. Demgegenüber erfolgten Abschrei- bungen in der Höhe von 185,7 Millionen Franken und Desinvestitionen in der Höhe von 30,6 Millio- nen Franken.

| Nettoinvestitionen nach Kategorien ||||||
| in Mio. CHF | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - | - |
| Bankgebäude | 109 | 92 | 85 | 89 | 124 |
| Andere Liegenschaften | 53 | 17 | 6 | 36 | 34 |
| Um- und Einbauten in fremden Räumlichkeiten | 9 | 26 | 34 | 17 | 23 |
| Informatik-Hardware | 14 | 16 | 21 | 10 | 10 |
| Informatik-Software | 157 | 56 | 24 | 15 | 9 |
| Bancomat | 12 | 15 | 11 | 7 | 6 |
| Mobiliar | 6 | 6 | 4 | 2 | 3 |
| Einrichtungen | 10 | 10 | 6 | 4 | 3 |
| Büromaschinen, Fahrzeuge, Sicherheitseinrichtungen | 13 | 9 | 4 | 5 | 4 |
| Total Nettoinvestitionen | 383 | 247 | 195 | 185 | 216 |


## Nettoinvestitionen nach Regionen

| in Mio. CHF | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - | - |
| Région lémanique | 35 | 27 | 36 | 36 | 37 |
| Espace Mittelland | 43 | 38 | 29 | 44 | 47 |
| Nordwestschweiz und Zürich | 59 | 38 | 39 | 26 | 46 |
| Ostschweiz 1 | 217 | 95 | 53 | 51 | 32 |
| Zentralschweiz | 21 | 40 | 28 | 7 | 31 |
| Tessin | 8 | 9 | 10 | 21 | 23 |
| Total Nettoinvestitionen | 383 | 247 | 195 | 185 | 216 |

1 Inkl. zentrale Investitionen Raiffeisen Schweiz.

<!-- PageNumber="40" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


### Immaterielle Werte

Der Buchwert der immateriellen Werte beläuft sich im Berichtsjahr auf 6,5 Millionen Franken (Vorjahr: keine immateriellen Werte). Dabei handelt es sich um immaterielle Werte, die im Zusammenhang mit der Umsetzung eines neuen Geschäftsmodells im Kreditkartengeschäft entstanden sind.


### Verpflichtungen aus Kundeneinlagen

Das Wachstum der Kundeneinlagen ist deutlich moderater ausgefallen als noch in den Vorjahren. Die Verpflichtungen aus Kundeneinlagen sind um 3,1 Milliarden Franken (+1,5 Prozent) auf 204,8 Mil- liarden Franken angestiegen. In einem insgesamt rückläufigen Gesamtmarkt konnte Raiffeisen ihren Marktanteil von 14,0 Prozent Ende Vorjahr auf 14,5 Prozent ausbauen. Durch die Zunahme bei den Kundenausleihungen bei gleichzeitig gemässigterem Wachstum der Kundeneinlagen ist der Refinan- zierungsgrad von 97,8 Prozent im Vorjahr auf 95,4 Prozent per Ende Berichtsjahr leicht zurückge- gangen. Damit sind unverändert über 95 Prozent der Kundenausleihungen mit Kundeneinlagen stabil refinanziert - ein sehr hoher Wert.


## 95,4%

Dieser Refinanzierungs- grad bestätigt, dass die Kundenausleihungen auf einem stabilen Niveau mit Kundeneinlagen refinanziert sind.


## Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung

Diese Position enthält die durch Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam emittierten Strukturierten Pro- dukte, die zum Marktwert bewertet werden. Die Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung sind um 488,7 Millionen Franken (-21,9 Prozent) auf 1,7 Milliarden Franken zurückgegangen. Die durch Raiffeisen Schweiz emittierten Strukturierten Produkte werden bilanzmässig unterschiedlich behandelt. Deren Basiskomponenten sind in der Position Anleihen und Pfandbriefdar- lehen bilanziert und nachfolgend kommentiert.


### Anleihen und Pfandbriefdarlehen

Die Position Anleihen und Pfandbriefdarlehen ist im Berichtsjahr um 2,1 Milliarden Franken (-6,0 Pro- zent) auf 32,0 Milliarden Franken zurückgegangen. Die Reduktion ist auf verfallene Geldmarktpapiere im Umfang von 3,2 Milliarden Franken zurückzuführen. Dagegen haben die Pfandbriefdarlehen um 1,3 Milliarden Franken auf 27,0 Milliarden Franken zugenommen. Aufgrund von Fälligkeiten sind die nicht nachrangigen Anleihen von Raiffeisen Schweiz um 176,6 Millionen Franken tiefer als im Vorjahr.

Im vergangenen Geschäftsjahr hat Raiffeisen erneut eine Bail-in-Anleihe für den Aufbau von verlust- absorbierenden Mitteln für den Krisenfall emittiert. Es ist der Gruppe gelungen, ein Volumen von 500 Millionen Euro erfolgreich zu platzieren.

Innerhalb der Gruppe emittieren sowohl Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam als auch Raiffeisen Schweiz Strukturierte Produkte. Die Basisinstrumente der durch Raiffeisen Schweiz emittierten Struk- turierten Produkte haben sich um 330,7 Millionen Franken auf 1,0 Milliarde Franken reduziert. Auf- grund von generellen Unsicherheiten an den Finanzmärkten ging auch die Nachfrage nach Strukturier- ten Produkten zurück. Die Volumen- und Bestandesentwicklung im Berichtsjahr ist auch massgeblich durch die im Vergleich zum Vorjahr tieferen Bewertungen beeinflusst. Alle Strukturierten Produkte der Raiffeisen Gruppe haben um 910,6 Millionen Franken auf 2,7 Milliarden Franken abgenommen.


## Rückstellungen

Die Rückstellungen haben sich insgesamt um 14,1 Millionen Franken (+1,5 Prozent) auf 947,1 Millio- nen Franken erhöht. Die Rückstellungen für latente Steuern haben um 27,2 Millionen Franken zuge- nommen. Die Rückstellungen für Ausfallrisiken erhöhten sich um 4,7 Millionen Franken und jene für erwartete Verluste um 1,7 Millionen Franken. Der Bestand an anderen Rückstellungen ist um 19,5 Mil- lionen Franken zurückgegangen. Insgesamt wurden im Berichtsjahr Rückstellungen in der Höhe von 21,3 Millionen Franken zweckkonform verwendet.

<!-- PageNumber="41" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Eigenmittel/Eigenkapital

Das Eigenkapital der Raiffeisen Gruppe (inkl. Minderheitsanteilen) erhöhte sich im Berichtsjahr um hohe 1,5 Milliarden Franken (+7,8 Prozent) auf 20,6 Milliarden Franken. Das Genossenschaftskapital stieg um 377,8 Millionen Franken auf 3,1 Milliarden Franken (+14,0 Prozent). Allein durch die Ver- selbstständigung von vier der sechs Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz ist der Gruppe im Jahr 2022 Kapital in der Höhe von 161,5 Millionen Franken zugeflossen. Die restliche Zunahme ist der hohen Gewinnthesaurierung zu verdanken. Die Raiffeisen Gruppe ist ausgezeichnet kapitalisiert und die TLAC-Quoten konnten weiter gesteigert werden. Mit Eigenmitteln und verlustabsorbierenden Mitteln in der Höhe von 23,1 Milliarden Franken beträgt die risikogewichtete TLAC-Quote der Gruppe 24,9 Prozent. Die ungewichtete Quote der Leverage-Ratio beläuft sich auf 8,2 Prozent.


## \+7,8%

Das Eigenkapital erhöhte sich im Berichtsjahr auf 20,6 Milliarden Franken.

Raiffeisen hat ihre Kapitalbasis weiter gestärkt und erfüllt die risikogewichteten Anforderungen.

TLAC-Quote1 (Total Loss-Absorbing Capacity)

<figure>

<figcaption>

in Prozent

</figcaption>

![](figures/33)

<!-- FigureContent="24,9 23,4 regulatorische Anforderung 20,6 :unselected: per 01.01.2026: 20,23 18,4 :unselected: :unselected: O 16,4 aktuelle regulatorische Anforderung3 20182 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026" -->

</figure>


1 Übergangsregeln Systemrelevanz.

2 Die TLAC-Quote wurde 2019 eingeführt. Deshalb sind keine Werte für 2018 ausgewiesen.

3 Per 30. September 2022 hat der Bundesrat den antizyklischen Kapitalpuffer auf inländischen Wohnliegenschaften reaktiviert. Für die Raiffeisen Gruppe resultiert daraus eine zusätzliche risikogewichtete Anforderung von 1,4 Prozent.

Raiffeisen ist sehr gut kapitalisiert und erfüllt auch die ungewichteten Anforderungen.

<figure>

<figcaption>

TLAC-Leverage-Ratio1
in Prozent

</figcaption>

![](figures/34)

<!-- FigureContent="8,2 regulatorische 7,2 7,33 7.43 :unselected: Anforderung :unselected: :unselected: :unselected: per 01.01.2026: 6,6 5,2 aktuelle regulatorische Anforderung 20182 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026" -->

</figure>


1 Übergangsregeln Systemrelevanz.

2 Die TLAC-Quote wurde 2019 eingeführt. Deshalb sind keine Werte für 2018 ausgewiesen.

3 Ohne Berücksichtigung der temporären Covid-Erleichterungen.

<!-- PageNumber="42" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


## Wirtschaftlicher Ausblick 2023

Das Marktumfeld bleibt herausfordernd. Die gestiegenen Zinsen und die hohe Inflation hinterlassen ihre Spuren. Die konjunkturellen Indikatoren deuten auf eine Wachstumsverlangsamung hin. Der welt- weiten Abkühlung der Konjunktur im laufenden Jahr dürfte sich die Schweizer Wirtschaft nicht entzie- hen können. Der Ukrainekrieg und die damit verbundene Energiekrise belasten auch die Schweizer Industrie. Ein akutes Risiko einer Rezession sieht Raiffeisen nicht, zumal der milde Winter das Risiko einer Gasmangellage sehr stark reduziert hat und das verarbeitende Gewerbe weniger energieinten- siv ist als in anderen europäischen Ländern. Die Ökonomen von Raiffeisen Schweiz rechnen für die Schweiz mit einem ordentlichen Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von einem Prozent. Dabei bleibt hierzulande die Inflation vergleichsweise moderat.

Der Schweizer Eigenheimmarkt zeigt sich weiterhin relativ unbeeindruckt vom nachhaltig höheren Zins- niveau. Aufgrund der angestiegenen Zinsen sind Immobilienanlagen zwar weniger attraktiv und für potenzielle Eigenheimerwerbende weniger erschwinglich als in den letzten Jahren. Auf der anderen Seite führt die hohe Zuwanderung in die Schweiz mit dem gleichzeitig sinkenden Wohnungsangebot zunehmend zu einer Knappheit an freiem Wohnraum. Dies erhöht den Druck auf die Mieten, stabili- siert hingegen die Immobilienpreise.

An den Kapitalmärkten rechnet Raiffeisen 2023 mit einem weiteren anspruchsvollen Jahr, geprägt von Volatilität. Im Bereich der Anleihen ergeben sich mit der Zinswende interessante Opportunitäten. Bei Aktien liegt der Fokus weiterhin auf Qualitätsaktien aus defensiven Sektoren wie Nahrungsmitteln, Gesundheit und Konsumgütern.


## Geschäftsentwicklung Raiffeisen Gruppe

Raiffeisen ist strategisch und finanziell gut aufgestellt und kann aus einer Position der Stärke agie- ren. Die Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025» wird auch im laufenden Jahr mit dem vorrangigen Ziel, das Geschäftsmodell weiter zu diversifizieren, konsequent weitergeführt. Dabei sollen die Erträge in allen Ertragspositionen gehalten oder leicht gesteigert werden. Auf der Kostenseite geht Raiffeisen aufgrund von Mehraufwänden für die Umsetzung der Gruppenstrategie und infolge Wachstums von einem Kostenanstieg aus. Raiffeisen ist für 2023 vorsichtig optimistisch und erwartet einen soliden Geschäftsgang.

Die Raiffeisen Gruppe ist strategisch und finanziell gut aufgestellt und er- wartet für das Geschäfts- jahr 2023 einen soliden Geschäftsgang.

<!-- PageNumber="43" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Die Ökonomen von Raiffeisen Schweiz rechnen für die Schweiz mit einem Wachstum des Bruttoinlandsprodukts von einem Prozent.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/35)

</figure>



## Kundenlösungen

Raiffeisen begleitet ihre Kundinnen und Kunden ganzheitlich und auf Augenhöhe: ob es dabei um Vorsorgelösungen geht, um Anlagemöglichkeiten, die Finanzierung der Eigenheimsanierung oder um die Nachfolgeregelung im Betrieb. Fast die Hälfte der Schweizer Bevölkerung und rund ein Drittel der Schweizer Unternehmen setzen auf die Lösungen und Kompetenzen der Raiffeisenbanken.

<!-- PageNumber="44" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Weiterentwicklung der Angebote für Kundinnen und Kunden - Fokus auf digitales Kundenerlebnis
===

Im Rahmen der Strategie «Raiffeisen 2025» investiert Raiffeisen substanziell in den weiteren Ausbau ihrer digitalen Kanäle. Sie strebt ein möglichst nahtloses Zusammenspiel zwischen digitalen Kanälen und persönlichen Kontaktpunkten an. Kundinnen und Kunden sollen wählen können, wie sie mit Raiff- eisen interagieren möchten. Bis Ende 2025 soll eine Raiffeisen-Applikation entstehen, in welcher alle digitalen Dienstleistungen von Raiffeisen im Sinne eines Self-Service gebündelt werden. Eine Vorabver- sion der neuen Anwendung steht seit Ende 2022 zur Verfügung. Die App wird fortlaufend um Funk- tionalitäten ergänzt und bis Ende 2025 zu einer vollwertigen, modernen E-Banking-Lösung entwickelt.


## Zahlungsverkehr: Produkte und Lösungen

Konten und Karten bilden die Basis für die Abwicklung von Zahlungen. Daneben bietet Raiffeisen ver- schiedene Kanäle und Lösungen an, damit die Kundinnen und Kunden ihre Zahlungen im In- und Aus- land effizient erledigen können. Dazu gehören das E-Banking, Twint, Kredit- und Debitkarten und seit einigen Monaten die QR-Rechnung.


## E-Banking - der meistgenutzte Interaktionskanal

Das E-Banking ist der meistgenutzte Interaktionskanal zwischen den Kundinnen und Kunden und ihrer Raiffeisenbank. Insgesamt haben sich im Jahr 2022 über 1,76 Millionen Nutzerinnen und Nutzer (Vor- jahr: 1,65 Millionen) mehr als 141 Millionen Mal (Vorjahr: 124 Millionen Mal) ins E-Banking eingeloggt. Rund 55 Prozent der Logins erfolgten über ein Smartphone auf die Mobile-Banking-App (Vorjahr: 51 Prozent). Im Schnitt loggten sich Nutzerinnen und Nutzer siebenmal pro Monat oder 80-mal pro Jahr im E-Banking ein. Täglich wurden über 456'000 Zahlungen durch das System verarbeitet.

1,76 Millionen Personen nutzen E-Banking regel- mässig und loggen sich etwa jeden fünften Tag ins E-Banking ein.

Das E-Banking ist sehr beliebt: Täglich werden über 450'000 Zahlungen verarbeitet.

Nutzung E-Banking E-Banking-Verträge in Mio. per 31.12. und Logins in Mio. pro Jahr

E-Banking-Verträge

<figure>

![](figures/36)

<!-- FigureContent="1,54 1,65 1,76 1,41 +6,7% 1,30 2018 2019 2020 2021 2022" -->

<figcaption>

E-Banking-Logins

</figcaption>

</figure>


<figure>

![](figures/37)

<!-- FigureContent="141,97 124,34 :unselected: +14,2% 113,30 95,55 77,87 78,91 63,68 :unselected: 55,33 +23,9% 41,20 24,57 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


davon Logins über die Mobile-App

<!-- PageNumber="45" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Im Berichtsjahr hat Raiffeisen die gestaffelte Einführung des neuen Logins abgeschlossen. Mit dem neuen Login wird Raiffeisen den erhöhten Sicherheitsanforderungen gerecht. Über das neue Login erhalten Raiffeisen-Kundinnen und -Kunden Zugang zu anderen digitalen Raiffeisen-Dienstleistungen, wie zum Beispiel Raiffeisen Rio, MemberPlus, zur Börsenapplikation oder der digitalen Säule 3a.


## Raiffeisen Twint weiterhin auf Erfolgskurs

Im August 2022 konnte Twint die Grenze von fünf Millionen Nutzerinnen und Nutzern überschreiten. Eine Bestätigung dafür, dass die digitale Schweizer Zahlungslösung auf grosse Beliebtheit stösst. Auch die Twint-App von Raiffeisen ist mit über einer Million registrierten Personen und einer aktiven Nut- zungsrate von mehr als 80 Prozent weiterhin auf Erfolgskurs. Gemeinsam mit der Twint AG wird der digitale Marktplatz, der über den Button «Twint+» in der Twint-App verfügbar ist, laufend mit attrak- tiven Angeboten ausgebaut. Nebst den bereits häufig genutzten Anwendungsfällen, wie beispiels- weise dem einfachen Bezahlen von Parkgebühren, Geldspenden, dem Kaufen digitaler Gutscheine, steht auch ein Vergleichsdienst für Handy- und Internet-Abos zur Verfügung.

Über eine Million Perso- nen sind bei Raiffeisen Twint registriert. Davon nutzen mehr als 80 Pro- zent Twint aktiv.


## Neue Debitkarten mit erweiterten Funktionen

Anfang 2022 ist der Vertrieb der neuen Visa-Debitkarte und ab Frühling 2022 der neuen Debit Master- card für alle Raiffeisen-Kundinnen und -Kunden gestartet. Diese beiden neuen Debitkartentypen lösen die bisherigen Debitkarten V PAY und Maestro ab. Neben den bewährten Funktionen enthalten die neuen Karten die E-Commerce-Funktion und können deshalb auch für Einkäufe im Internet eingesetzt werden. Die Ablösung erfolgt rollend und wird bis im Jahr 2025 abgeschlossen sein.


## QR-Rechnung löst Einzahlungsscheine ab

Der Schweizer Finanzplatz harmonisiert und digitalisiert seit mehreren Jahren den Schweizer Zahlungs- verkehr. Die unterschiedlichen Zahlungsverfahren der Finanzinstitute wurden vereinheitlicht - Mitte 2020 wurde die QR-Rechnung eingeführt, kurz darauf eBill. Raiffeisen hat ihre Zahlungsverkehrs- systeme und -kanäle auf die nahtlose digitalisierte Bezahlung von Rechnungen ausgerichtet. Ende September 2022 ist die definitive Umstellung auf QR-Rechnungen erfolgt. Die roten und orangen Ein- zahlungsscheine wurden eingestellt.


## Vorsorgen und Anlegen: professionelle Beratung und nachhaltige Lösungen

Dem Geschäftsfeld Vorsorge- und Anlagegeschäft kommt in der Strategie «Raiffeisen 2025» eine beson- dere Bedeutung zu. Es soll weiter gestärkt und ausgebaut werden. Dabei stehen die Kundinnen und Kunden und deren finanzielle Bedürfnisse im Mittelpunkt. Raiffeisen will allen Kundinnen und Kunden einen einfachen Zugang zu Vorsorge- und Anlagelösungen ermöglichen - physisch und digital.


## Altersvorsorge beschäftigt Kundinnen und Kunden

Für Raiffeisen ist es wichtig, Kundinnen und Kunden ganzheitlich in ihrer persönlichen Finanzplanung zu begleiten - immer mit Blick auf das Wesentliche und auf die langfristigen finanziellen Ziele. Mit dem Raiffeisen-Vorsorgebarometer erhebt Raiffeisen seit fünf Jahren die Stimmungslage der Schweizer Bevölkerung in Sachen Altersvorsorge. Es zeigt sich dabei deutlich, dass das Thema Altersvorsorge generationenübergreifend zu den grössten Sorgen gehört. Menschen in der Schweiz haben ein gros- ses Bedürfnis nach Lösungen, um sich gut für die Zeit nach der Pensionierung abzusichern. Gleichzei- tig aber stellt Raiffeisen fest, dass ein zu geringes Wissen über die finanziellen Vorsorgemöglichkeiten vorhanden ist. Unter anderem dürfte dies ausschlaggebend dafür sein, warum viele sich noch gar nicht oder zu wenig mit ihrer Altersvorsorge auseinandersetzten. Deshalb hat Raiffeisen in den letzten Jah- ren in den Kompetenzaufbau von Beraterinnen und Beratern investiert und Anstrengungen zur Erwei- terung des Finanzwissens ihrer Kundinnen und Kunden unternommen. Die Diskussionen rund um die Reformvorhaben der Vorsorgewerke, insbesondere die Erhöhung des Rentenalters für Frauen, haben gezeigt, dass gerade Frauen spezifische Fragen und Anforderungen bezüglich ihrer Vorsorgeplanung haben. Die rund 4'500 Anmeldungen zum Online-Anlass «Frauen & Vorsorge» im September 2022 bestätigen, dass dieses Thema interessiert.

Raiffeisen erhebt jährlich die Stimmungslage zum Thema Altersvorsorge. Die Ergebnisse bestäti- gen, dass eine ganzheit- liche Finanzberatung für Kundinnen und Kunden wichtig ist.

<!-- PageNumber="46" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


## Ganzheitliche Finanzberatung

Raiffeisen berät ihre Kundinnen und Kunden vorausschauend und abgestimmt auf ihre aktuelle Lebens- situation - vom ersten Lohnkonto bis zur Nachlassplanung. Insgesamt 14'925 Fachberatungen haben die Kundenberaterinnen und -berater im Berichtsjahr durchgeführt. Dazu gehören Pensionsplanungen, Beratungen im Bereich Absicherung gegen finanzielle Risiken im Todesfall, bei Invalidität oder im Alter, Erbschaftsberatungen sowie Beratungen für die selbstbestimmte Vorsorge (Vorsorgeauftrag und Patien- tenverfügung). Vielen Kundinnen und Kunden ist es ein Anliegen, dass im Rahmen des Nachlasses die Willensvollstreckung durch eine professionelle und vertrauenswürdige Stelle wahrgenommen wird. Auf Basis der langjährigen Kundenbeziehungen und der umfassenden Beratung setzten einige Kundinnen und Kunden Raiffeisen als Willensvollstreckerin ein.

Im Einklang mit der verstärkten Positionierung von Raiffeisen als erster Adresse für sämtliche Fragen rund um die finanzielle Vorsorge baut Raiffeisen die Expertise ihrer Fachspezialistinnen und Fach- spezialisten für die Pensions-, Vorsorge- und Nachlassplanung gruppenweit kontinuierlich aus. Dadurch wird sie der wachsenden Nachfrage nach umfassender Beratung zu Vorsorgethemen gerecht.


### Beliebte Vorsorgeprodukte und -lösungen

Mit den vielfältigen Vorsorgelösungen ermöglicht Raiffeisen einen weitsichtigen und nachhaltigen Ver- mögensaufbau. Die Anzahl der Säule-3a-Konten ist 2022 um über 25'000 auf 681'221 angewachsen (+3,7 Prozent). Die konto- und wertschriftengebundenen Vorsorgeeinlagen stiegen dabei um knapp 0,65 Prozent (+121 Millionen Franken) und betragen neu 18,5 Milliarden Franken. Die Einlagen auf Freizügigkeitskonten inklusive Fondssparen belaufen sich am Ende des Berichtsjahrs auf knapp 5,5 Mil- liarden Franken und liegen damit rund 5,9 Prozent (-340 Millionen Franken) tiefer als im Vorjahr. Das allgemein tiefe Zinsniveau hat die Nutzung der Vorsorgeprodukte auch im Berichtsjahr wiederum stark geprägt. Dies zeigte sich in der Steigerung der Anzahl Vorsorgedepots um rund 22,7 Prozent (Säule 3a) und 9,1 Prozent (Freizügigkeit). Die Vorsorgezinsen wurden per 1. Dezember 2022 auf 0,25 Prozent erhöht, per 1. Januar 2023 auf 0,3 Prozent.

Die im Herbst 2021 eingeführte digitale Säule 3a wurde im Jahr 2022 optimiert und weiterentwickelt. Als wichtiger Meilenstein konnten die neu lancierten indexnahen Vorsorgefonds integriert werden. Den Vorsorgenehmerinnen und Vorsorgenehmern steht somit unabhängig vom Kanal in der Säule 3a ein Angebot an aktiven und indexnahen Vorsorgefonds zur Verfügung.


## Sparen und Anlegen: ideal für den langfristigen Vermögensaufbau

Trotz des sich verändernden Zinsumfeldes mit steigenden Zinsen ist Anlegen nach wie vor zentral für einen nachhaltigen Vermögensaufbau. Eine Kombination von Sparen und Anlegen macht langfristig mehr Sinn und eröffnet den Anlegerinnen und Anlegern wichtige Handlungsspielraume.


### Wachstum der Kundeneinlagen

Raiffeisen will möglichst viele Einwohnerinnen und Einwohner der Schweiz bei ihrer Vermögenspla- nung unterstützen. Sparen hat bei den Raiffeisen-Kundinnen und -Kunden eine hohe Bedeutung, sei es für die persönliche Altersvorsorge oder im Hinblick auf Investitionen und Anschaffungen wie bei- spielsweise den Erwerb von Wohneigentum. Die gesamten Kundeneinlagen bei Raiffeisen sind 2022 über dem Markt um insgesamt 1,5 Prozent gewachsen (+3,1 Milliarden Franken). Der Marktanteil von Raiffeisen im Geschäftsfeld Vorsorgen und Anlegen ist nochmals gewachsen.

Im Berichtsjahr stieg die Anzahl Kundenkonten um 1,9 Prozent auf rund 6 Millionen Transaktions- und Sparkonten. Während die klassischen Spargelder (Sparkonto) mit -1,3 Prozent um rund eine Milliarde Franken sanken, konnte Raiffeisen bei den Transaktionskonten (Privat- und Kontokorrentkonten) ein starkes Wachstum verzeichnen. So stieg das Einlagevolumen bei Spar- und Transaktionskonten um gut 3,5 Milliarden Franken (+2,1 Prozent). Gleichzeitig wurden rund 90'000 neue Transaktionskonten geführt (+3,1 Prozent). Aufgrund der Leitzinserhöhung durch die Schweizerische Nationalbank (SNB) hat Raiffeisen Schweiz die Empfehlung ausgesprochen, auf die weitere Anwendung von Negativzin- sen und Guthabengebühren zukünftig zu verzichten. Die Erhöhung der Leitzinsen führte zu steigen- den Marktzinssätzen. In der Folge ist insbesondere im letzten Quartal 2022 die Verzinsung von Termin-

Die Finanzplanungs- expertinnen und -exper- ten haben im vergange- nen Jahr rund 15'000 Fachberatungen durch- geführt.

\-

Mit der digitalen Saule 3a können Kundinnen und Kunden ihr Vorsorgevermögen jederzeit und selbst- ständig verwalten.

\-

Im Geschäftsfeld Vorsorgen & Anlegen konnte Raiffeisen ihren Marktanteil leicht steigern.

<!-- PageNumber="47" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

geldanlagen und Kassenobligationen attraktiver geworden, was zu einem Volumenwachstum in diesen Anlagemöglichkeiten geführt hat. Zudem dürften auch die Sparkonten mittelfristig aufgrund besserer Verzinsung wieder an Attraktivität gegenüber den Transaktionskonten gewinnen.


## Fondspalette auf Nachhaltigkeit ausgerichtet

Die Stärkung der Nachhaltigkeit ist ein Ziel der Strategie «Raiffeisen 2025». Das Thema geniesst in allen Geschäftsfeldern von Raiffeisen eine hohe Bedeutung. Im Bereich Vorsorgen und Anlegen hat Raiffeisen bereits vor mehr als 20 Jahren ihre ersten auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Fonds unter dem Label «Futura» lanciert und ihr Angebot an nachhaltigen Vorsorge- und Anlagelösungen seither kontinuier- lich ausgebaut. Raiffeisen ist überzeugt, dass Nachhaltigkeit heute für die Wertentwicklung von Anla- gen noch wichtiger geworden ist. Deshalb setzt Raiffeisen künftig verstärkt auf nachhaltige Anlagelö- sungen. Nachdem Mitte 2021 bis auf wenige Ausnahmen die gesamte Raiffeisen-Fondspalette auf den Futura-Ansatz ausgerichtet worden war, wurde im März 2022 die von Raiffeisen selbst verwaltete indexnahe Fondslinie, die Futura-II-Fonds, lanciert. Der innovative Ansatz von Raiffeisen vereint die Effi- zienz eines Indexfonds mit der systematischen Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien. So kom- biniert Raiffeisen das Beste aus zwei Welten. Im November 2022 hat das Volumen der indexnahen Raiffeisen-Fonds bereits die 100-Millionen-Franken-Marke überschritten. Der Anteil der Futura-Fonds am Gesamtfondsvolumen aller Raiffeisen-Fonds beläuft sich auf über 94 Prozent.

Der Anteil der Futura- Fonds am Gesamtfonds- volumen beträgt inzwi- schen über 94 Prozent.


## Vermögensverwaltung mit zwei neuen Mandatslinien

Die Raiffeisen-Vermögensverwaltungsmandate sind seit November 2022 vollständig auf Nachhaltig- keit ausgerichtet. Gleichzeitig wurden zwei neue Mandatslinien eingeführt. Neu bietet Raiffeisen mit dem «Futura Impact» als erste nationale Retailbank ein Vermögensverwaltungsmandat an, das nebst der Berücksichtigung von finanziellen Zielen beabsichtigt, eine positive und messbare ökologische und soziale Wirkung zu erzielen. Mit dieser Anpassung der Mandatspalette werden, mit Ausnahme des ebenfalls neu geschaffenen Mandats «Index Global», in sämtlichen Vermögensverwaltungsmandaten ökologische, soziale sowie Governance-Kriterien (ESG) bei der Produkt- und Titelauswahl berücksich- tigt. Gleichzeitig wurde die Eintrittsschwelle der Mandate beziehungsweise das Mindestinvestitionsvo- lumen von 100'000 auf 50'000 Franken gesenkt. Mit der Senkung der Eintrittsschwelle möchte Raiff- eisen einer breiteren Kundschaft ermöglichen, die Verwaltung ihres Vermögens an eine professionelle Partnerin zu delegieren.

Für Anlegerinnen und Anleger, die den Austausch mit der Beraterin oder dem Berater schätzen, ihre Anlageentscheide aber selbst treffen möchten, hat Raiffeisen mit dem «Portfolio Plus» ein weiteres Beratungsmandat eingeführt und die Angebotspalette erweitert. Anlegerinnen und Anleger haben mit Portfolio Plus die Möglichkeit, sich direkt über Trends oder Optimierungsmöglichkeiten im Portfolio informieren zu lassen oder von Research-Analysen zu profitieren.

Das ebenfalls neu eingeführte Nachhaltigkeitsreporting verschafft Anlegerinnen und Anlegern einen Überblick, wie nachhaltig ihr Vermögen angelegt ist. Nebst der Nachhaltigkeitsratings der einzelnen Investments werden die mit den Anlagevermögen verbundenen Treibhausgasemissionen ausgewie- sen. Ausserdem zeigt das Nachhaltigkeitsreporting auf, welchen Beitrag das Anlagevermögen zu den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen (SDGs) leistet.

Mehr dazu im Kapitel «Nachhaltigkeit», I Seiten 63-89.


## Wohnen und Finanzieren: Eigenheimbesitzende optimal begleiten

Raiffeisen ist die nationale Marktführerin in der Eigenheimfinanzierung. Die Marktstellung im Geschäfts- feld Wohnen & Finanzieren hat die Bankengruppe in den vergangenen Jahren durch Ergänzungen ihrer Lösungspalette - suchen, kaufen, finanzieren, modernisieren, verkaufen - kontinuierlich ausgebaut. Im Zuge einer fokussierten Weiterentwicklung des Hypothekargeschäfts will sich Raiffeisen zukünftig über ganzheitliche Wohneigentumsberatungen sowie Bank- und banknahe Lösungen differenzieren und setzt dabei vermehrt auf die eigenen digitalen Kanäle.

Liegenschaften suchen, finanzieren, modernisie- ren und verkaufen - dies alles gehört zur Lösungs- palette von Raiffeisen.

<!-- PageNumber="48" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Raiffeisen will ihre eigene digitale Präsenz im Geschäftsfeld Wohnen & Finanzieren ausbauen und inves- tiert zu diesem Zweck in die Weiterentwicklung ihres Wohn- und Immobilienportals RaiffeisenCasa. Das Wohnportal soll die persönliche Wohneigentumsberatung ergänzen und ein ganzheitliches Kun- denerlebnis schaffen. Im Zuge dessen hat sich Raiffeisen entschieden, ihre Anteile an der Wohneigen- tumsplattform Liiva an die Kooperationspartnerin «die Mobiliar» zu verkaufen, die bis anhin bereits die Hälfte der Anteile an der Plattform hielt.

Um ihre Serviceleistung im Kerngeschäft zu stärken, baut Raiffeisen durch die Investition in effiziente Prozesse ihre Beratungskapazitäten weiter aus. Sie treibt die Digitalisierung des Hypothekarprozesses sowie einfacher Self-Service-Dienstleistungen weiter voran.


### Starkes Hypothekargeschäft

Die Hypothekarforderungen sind im vergangenen Jahr um 3,7 Prozent auf 203,7 Milliarden Franken angestiegen und haben damit erstmals die 200-Milliarden-Franken-Grenze überschritten. Nach einer mehrjährigen Tiefzinsphase kam es im vergangenen Jahr erstmals wieder zu einem bedeutenden Zins- anstieg. Die Nachfrage nach privatem Wohneigentum ist trotz gestiegenem Zinsniveau wie auch wei- terhin steigenden Immobilienpreisen unverändert hoch.

Das veränderte Zinsumfeld hat dazu geführt, dass Saron-Hypotheken bei Kundinnen und Kunden auf grosses Interesse stossen. Sie sind zurzeit beliebter als Festhypotheken. Libor-Hypotheken werden seit Einführung von Saron im Frühjahr 2020 nicht mehr angeboten.

Das veränderte Zinsumfeld steigerte das Interesse an Saron-Hypotheken.

<figure>

<figcaption>

Hypothekarvolumen nach Hypothekarmodellen
in Mrd. CHF per 31.12.2022

</figcaption>

![](figures/38)

<!-- FigureContent="152,6 158,7 165,2 161,8 145,4 =- 2,0% Festhypothek 2018 2019 2020 2021 2022 28,2 27,6 18,8 Libor-Hypothek1 2018 2019 2020 2021 2022 37,9 27,3 :unselected: +38,8% 8,5 Saron-Hypothek2 2018 2019 2020 2021 2022 6,0 5,0 4,3 3,9 3,9 Variable Hypothek 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


<!-- Footnote="1 Der Libor als Referenzzins wurde per 31. Dezember 2021 durch Saron abgelöst." -->

2 Raiffeisen bietet seit April 2020 Saron-Hypotheken an.

<!-- PageNumber="49" -->

Jede fünfte Hypothek in der Schweiz wird bei einer Raiffeisenbank abgeschlossen.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Der Marktanteil von Raiffeisen ist mit 17,6 Prozent seit Jahren stabil.

<figure>

<figcaption>

Marktanteil Hypotheken nach Kantonen
Anteil Raiffeisen in Prozent des inländischen Hypothekarvolumens, 31.12.20211

</figcaption>

![](figures/39)

<!-- FigureContent="Marktanteil Kantone 11,8 ≥ 24% :selected: 10 7,1 30,9 18-24% :selected: 3 11,9% 21,2 7,7 35,5 32,7 15,7 12-18% :selected: 8 28,5 32,1 16.5 <12% :selected: 5 13,3 20,8 14,1 15,8 14,5 19,6 29,4 12,1 26,1 17,4 25,6 8,1 33,9 25,5" -->

</figure>


1 Die Auswertungen der SNB für das Jahr 2022 stehen erst nach Redaktionsschluss zur Verfügung. Daher wird der Marktanteil per Ende 2021 ausgewiesen.


## Wohnen und Nachhaltigkeit

Die Entwicklungen am Energiemarkt und die vielerorts gestiegenen Strompreise treffen die Schweizer Bevölkerung direkt. Dies führt bei privaten Eigenheimbesitzenden zu einem erhöhten Interesse und Bewusstsein für die Energieeffizienz ihrer Immobilie.

Raiffeisen hat bereits 2015 die energetische Immobilienbewertung in ihre Beratung integriert. Raiffeisen unterstützt das Förderprogramm «erneuerbar heizen», welches Wohneigentümerinnen und -eigen- tümer bei der Umstellung auf erneuerbare Energien begleitet. Sie nutzt ihre Marktposition, um Kun- dinnen und Kunden im Rahmen der Kampagne «Impulsberatung erneuerbar heizen» auf das kosten- lose Angebot einer professionellen Impulsberatung hinzuweisen und sie damit bei der Umstellung auf erneuerbare Energien zu unterstützen.

Raiffeisen unterstützt ihre Kundinnen und Kun- den bei der Umstellung auf Heizsysteme, die mit erneuerbarer Energie betrieben werden.


### Kooperation mit Mobiliar

Nach zwei Jahren hat sich die Zusammenarbeit mit unserer Partnerin «die Mobiliar» gefestigt und eta- bliert. Der Fokus der Kooperation liegt auf der lokalen Zusammenarbeit der 220 Raiffeisenbanken und 80 Mobiliar-Generalagenturen, die seit dem Start der Kooperation mit der Vermittlung von Bank-, Vor- sorge- und Versicherungsprodukten gemeinsam im Markt auftreten. Die Abschlüsse bei den Lebens- versicherungen konnten im Berichtsjahr um über 30 Prozent gesteigert werden, was in einem stagnie- renden Marktumfeld mehr als erfreulich ist. Dazu beigetragen haben - nebst dem Geschäft mit den Einmalprämien - auch die Risikoversicherungen, die im Rahmen unserer individuellen Vorsorge- beratungen angeboten werden. Auch bei den Sachversicherungen und im Firmenkundengeschäft konnten die Versicherungsabschlüsse um mehr als die Hälfte gesteigert werden.


## Firmenkundengeschäft ausgebaut

Das Firmenkundengeschäft ist für die Raiffeisen Gruppe ein strategisches Wachstumsfeld. Im Berichts- jahr gelang es, das Wachstum und die Marktposition in diesem Geschäftsfeld weiter auszubauen. Sowohl Kundenbestand als auch Aktivvolumen konnten im Jahr 2022 gesteigert werden. Ohne Einbe- zug der Covid-19-Kredite erhöhte sich das Kreditvolumen im Firmenkundengeschäft um 2,8 Milliarden

Raiffeisen hat ihre Marktposition im Firmenkundengeschäft weiter ausgebaut.

<!-- PageNumber="50" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Franken auf 44,9 Milliarden Franken. Die lokale Verankerung in der Betreuung vor Ort und der gleich- zeitige Zugang zu einem ausgedehnten, schweizweiten Expertennetzwerk in den sieben Firmenkun- denzentren von Raiffeisen Schweiz in Basel, Bellinzona, Burgdorf, Lausanne, Luzern, St.Gallen und Zürich geben Raiffeisen ein Alleinstellungsmerkmal im Markt. Dank dieser einzigartigen Kombination kann das Firmenkundengeschäft einen wesentlichen Beitrag zur Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025» leisten.


### Entwicklung der Covid-19-Kredite

Die Rückführung der Covid-19-Kredite schreitet planmässig voran. Mit Einbezug der Honorierungs- leistungen der Bürgschaftsgenossenschaften für ausgefallene Kredite wurden bis Ende 2022 gesamt- haft rund 48 Prozent der ausbezahlten Covid-19-Kredite zurückbezahlt. 97 Prozent aller geplanten Pflichtamortisationen konnten fristgerecht geleistet werden. Das Kreditportfolio bestehend aus Covid-19- und Covid-19-Plus-Finanzierungen präsentiert sich per 31. Dezember 2022 wie folgt:

Die vereinbarten Rückzahlungen der ausbezahlten Covid-19-Kredite erfolgen planmässig.

Covid-19- und Covid-19-Plus-Kredite

31.12.2022

<figure>

![](figures/40)

<!-- FigureContent="in Mio. CHF Gewährtes Kreditvolumen 1 2'088 Rückzahlungen -994 (-47,6%) Kreditvolumen per 31.12.22 1'094 Anzahl gewährte Kredite 1 24'692 Rückzahlungen -6'834 (-27,7%) Kredite per 31.12.22 17'859" -->

</figure>


1 Summe aller Covid-19 und Covid-19-Plus Kredite in der Periode vom 26. März 2020 und 31. Juli 2020


## Raiffeisen KMU eServices

Die Komplettlösung für multibankfähigen Zahlungsverkehr und effizientes Cash Management erfreut sich sehr hoher Beliebtheit bei den Firmenkunden. Mit Raiffeisen KMU eServices konnte Raiffeisen im Jahr 2022 weitere Neukundinnen und -kunden gewinnen. Die personalisierbare Benutzeroberfläche wie auch die Einfachheit der Liquiditätssteuerung überzeugen die Firmenkunden. Zudem deckt der hohe Schutz vor Cyberangriffen ein weiteres wichtiges Kundenbedürfnis ab. Das Dashboard mit den integrierten Hilfsmitteln zur einfachen Überwachung, Planung und Steuerung der Liquidität lässt sich dabei individuell konfigurieren.

Raiffeisen KMU eServices ermöglichen Firmen- kunden, ihren Zahlungs- verkehr und ihr Liqui- ditätsmanagement bankenübergreifend zu steuern.

<!-- PageNumber="51" -->


### Neue Partnerschaften im Vendor-Leasing

Zwei Marktführer in den Bereichen Nutzfahrzeugen und Landmaschinen haben sich nach nationalen Ausschreibungen und ausführlichen Evaluationen verschiedener Leasinganbieter für eine Partnerschaft mit Raiffeisen entschieden. Dank dieser Partnerschaften können Kundinnen und Kunden dieser Marken schweizweit sowohl direkt wie auch über sämtliche Händlerinnen und Händler mit einem Finanzie- rungsvorschlag von Raiffeisen bedient werden.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


#### Raiffeisen Unternehmerzentrum

Die Begleitung der Unternehmen in Fragestellungen über das klassische Bankgeschäft hinaus bündelt Raiffeisen in ihrem Unternehmerzentrum RUZ. Die Beraterinnen und Berater, die alle selbst Unterneh- merinnen und Unternehmer sind oder waren, unterstützen andere Unternehmerinnen und Unterneh- mer praxisnah und ganzheitlich. Dabei fokussieren sie sich auf die vier Kernthemen «Strategie & Geschäftsmodelle», «Führung & Kommunikation», «Finanzierungsbegleitung» und «Nachfolge».


## Treasury & Markets

Treasury & Markets gewährleistet als zentrale Steuerungseinheit den Kapitalmarktzugang, das zentra- lisierte Liquiditätsmanagement, die nachhaltige Refinanzierung sowie die Absicherung von Zins- und Währungsrisiken für die Raiffeisen Gruppe. Für Edelmetalle, Devisen, Wertschriften und Strukturierte Produkte tritt Treasury & Markets als Service Provider innerhalb des Genossenschaftsverbunds auf.

Aus dem eigenen Cash Center versorgt Treasury & Markets die Raiffeisen Gruppe mit Bargeld in Schwei- zer Franken und Fremdwährungen aus mehr als 100 Ländern. Die Bargeldlogistik beliefert nicht nur die Raiffeisenbanken mit Bargeld, sondern führt auch einen Heimlieferservice für die Kundinnen und Kunden aus. Dieses Angebot, das über E-Banking genutzt werden kann, ermöglicht es den Kundinnen und Kunden, Banknoten in Schweizer Franken oder in Fremdwährungen sicher und bequem zu sich nach Hause zu bestellen. Dieser Service wurde im Berichtsjahr rege genutzt: Gegenüber 2021 haben sich die Bestellungen von Fremdwährungen mehr als verdoppelt.

Zu den weiteren zentralen Aufgaben von Treasury & Markets gehört die Beratung der Raiffeisenban- ken im Bilanzstrukturmanagement. Im Zuge der Normalisierung der Geldpolitik der SNB hat Treasury & Markets die Raiffeisenbanken bei der Bilanzsteuerung unter nunmehr positiven Zinsen unterstützt. Überdies dürfen die Raiffeisenbanken im Devisengeschäft sowie beim Vertrieb von Strukturierten Pro- dukten auf die Kompetenz von Treasury & Markets zählen.


## Aktive Rolle im Schweizer Kapitalmarkt

Im Schweizer Anleihenmarkt gelang es 2022, die Stellung von Raiffeisen als viertgrösster Leadmana- gerin weiter zu festigen. Raiffeisen begleitete erfolgreich mehrere Emittenten der öffentlichen Hand sowie Unternehmungen als Leadmanager bei der Ausgabe von Anleihen in Schweizer Franken. Als Joint-Lead-Manager für die Schweizerische Pfandbriefbank platzierte Raiffeisen zudem einen substan- ziellen Anteil des Emissionsvolumens bei institutionellen Anlegern.


## Debütanleihe im Euromarkt

Als erste inlandorientierte systemrelevante Schweizer Bank platzierte Raiffeisen am 24. Oktober 2022 erfolgreich eine Bail-in-Anleihe in Euro. Die Benchmarkanleihe mit einem Emissionsvolumen von 500 Millionen Euro hat eine Laufzeit bis 2027 und dient dem Aufbau zusätzlicher verlustabsorbieren- der Mittel unter dem Systemrelevanzregime. Mit dieser Transaktion konnte ein wichtiger Meilenstein zur weiteren Diversifikation der Investorenbasis erreicht werden.

Die Raiffeisen Gruppe profitierte dabei wiederum von den sehr guten Bewertungen durch die Rating- agenturen Standard & Poor's (A+/A-1/stable) und Fitch (A+/F1/stable). Mit diesen 2020 beziehungs- weise 2021 erlangten Ratings ist Raiffeisen sowohl auf den nationalen als auch auf den internationa- len Geld- und Kapitalmärkten bestens positioniert.

Die Ratingagenturen Standard & Poor's und Fitch bewerten die Raiffeisen Gruppe als sehr gut.

<!-- PageNumber="52" -->


## Auszeichnung für nachhaltigen Gold-ETF

Im November 2022 gewann der «Raiffeisen ETF - Solid Gold Responsibly Sourced & Traceable A USD» den Swiss ETF Award 2023 in der Kategorie «Newcomer des Jahres». In dieser Kategorie werden Pro- dukte ausgezeichnet, die echte Innovationen verkörpern, indem sie bestimmte Anlagebereiche über ETFs erstmals für Schweizer Anlegerinnen und Anleger investierbar machen. Dieser Award für den im Vorjahr lancierten ETF auf physisch hinterlegtes, rückverfolgbares Gold aus verantwortungsvollem Abbau bestätigt den von Raiffeisen eingeschlagenen Weg, die Nachhaltigkeit in Produkten und Dienst- leistungen zu stärken.

Kundinnen und Kunden bestellen Bargeld immer öfter via E-Banking zu sich nach Hause.

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


### Strukturierte Produkte

Die Nachfrage nach Strukturierten Produkten gestaltete sich im Jahr 2022 marktbedingt etwas rück- läufig. Das Negativzinsumfeld in den ersten neun Monaten des Jahres und die Entwicklung an den Aktienmärkten begünstigten in erster Linie Renditeoptimierungsprodukte. Dabei konnten sowohl ein Trend zu defensiven Strukturen mit tiefen Coupons als auch eine rege Nachfrage nach Hochrendite- strukturen verzeichnet werden. Mit steigenden Zinsen nahm auch das Interesse an den nunmehr wie- der attraktiveren Kapitalschutzprodukten zu.

Die Bewertung der Basiswerte von Strukturierten Produkten hinsichtlich ESG-Kriterien erfolgt durch die unabhängige Schweizer Nachhaltigkeitsratingagentur Inrate. Bei Strukturierten Produkten, welche die Nachhaltigkeitskriterien des Raiffeisen-Futura-Labels erfüllen, überprüft Raiffeisen während der gesam- ten Produktlaufzeit regelmässig die Einhaltung der Futura-Kriterien.

Im Zuge der strategischen Stärkung des Vorsorge- und Anlagegeschäfts hat Raiffeisen mit «Raiffeisen Structify» eine eigene Emissionsplattform für Strukturierte Produkte aufgebaut. Raiffeisen kann damit künftig einen Teil ihrer Strukturierten Produkte selbst emittieren, absichern und vertreiben und somit die gesamte Wertschöpfungskette abdecken. Im November 2022 lancierte und emittierte Raiffeisen über «Raiffeisen Structify» das erste vollständig eigene Produkt. Die Plattform soll ab Mitte 2023 schritt- weise bei den Raiffeisenbanken etabliert werden. Mit «Raiffeisen Structify» werden die Kundenbera- terinnen und Kundenberater die Möglichkeit haben, massgeschneiderte Strukturierte Produkte von Raiffeisen direkt auf der bankeigenen Plattform zu emittieren.

Der Ausbau der eigenen Produktkapazitäten ermöglicht es Raiffeisen, die Bedürfnisse ihrer Kundinnen und Kunden im Anlagebereich noch besser abzudecken und damit ihre Stellung als Topanbieterin für Investmentprodukte auszubauen.

Raiffeisen wird zukünftig einen Teil ihrer Struktu- rierten Produkte über ihre eigene Plattform «Raiffeisen Structify» emittieren.

<!-- PageNumber="53" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/41)

</figure>



## Mitarbeitende

Raiffeisen ist an über 800 Standorten in allen Sprachregionen der Schweiz vertreten: verwur- zelt in einem Land mit einer multikulturellen Gesellschaft. Diese Vielfalt bildet Raiffeisen im Unternehmen ab. Die Unternehmenskultur ist geprägt von Wertschätzung, gegenseitigem Res- pekt und einer Nulltoleranz gegenüber Diskrimi- nierungen. Raiffeisen bietet ihren über 11'000 Mitarbeitenden und über 700 Lernenden attrak- tive Arbeitsbedingungen und interessante Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten.

<!-- PageNumber="54" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## Attraktive Arbeitgeberin

Raiffeisen ist eine der grösseren Arbeitgeberinnen in der Schweiz. Sie bietet ihren 11'652 (Vorjahr: 11'465) Mitarbeitenden ein zeitgemässes Arbeitsumfeld mit flexiblen Arbeitszeitmodellen. Sie legt gros- sen Wert darauf, dass alle Mitarbeitenden die gleichen Chancen auf berufliche Entfaltung haben und sich weiterentwickeln können. Sie investiert in die Weiterbildung ihrer Mitarbeitenden sowie in die Gewinnung neuer Talente. Als Genossenschaftsbank sind ihr die Förderung des Zusammenhalts und des unternehmerischen Engagements sowie der respektvolle Dialog mit den Mitarbeitenden wichtig.

Dass Raiffeisen eine beliebte Arbeitgeberin ist, bestätigt das sogenannte Universum-Ranking, das jeweils durch die Employer-Branding-Spezialistin Universum Communications Switzerland AG ermittelt wird. 2022 belegte Raiffeisen Platz 23 unter den attraktivsten Arbeitgebern der Schweiz. Somit über- traf Raiffeisen ihre angestrebte Platzierung (Rang 25). Im grössten unabhängigen Arbeitgeberbewer- tungsportal erreicht Raiffeisen den erfreulichen Gesamtwert von 4,0 und erlangt somit die Auszeich- nung «Kununu Top-Company».


### Unternehmenskultur und Vielfalt

Vielfältige Teams und eine gelebte inklusive Unternehmenskultur haben nachweislich einen positiven Einfluss auf den wirtschaftlichen Erfolg sowie auf die Zufriedenheit der Mitarbeitenden. Raiffeisen ist es deshalb wichtig, Diversität, Chancengleichheit und eine inklusive Kultur zu fordern und zu fördern.

Raiffeisen bekennt sich zur gelebten Chancengleichheit und fördert Karrieren unabhängig von Geschlecht, geschlechtlicher Identität, Alter, ethnischer Herkunft, Nationalität, sexueller Orientierung, Religion, sozialer Herkunft sowie körperlichen Fähigkeiten. Dies widerspiegelt sich in sämtlichen HR- Prozessen und ist in der «Raiffeisen-Haltung zu Vielfalt» sowie in der Personalweisung «Gleichbehand- lung und Belästigung am Arbeitsplatz» von Raiffeisen Schweiz festgehalten. Zudem hat Raiffeisen das Projekt «Balanced Organisation» im Jahr 2022 weiter vorangetrieben. Ziel ist es, Vielfalt, Inklusion und Chancengleichheit innerhalb der Raiffeisen Gruppe zu fördern und die Mitarbeitenden auf allen Stu- fen dafür zu sensibilisieren. Das Thema Vielfalt ist in der Geschäftsleitung verankert und wird durch eine konkrete Zielsetzung sowie durch die kontinuierliche Überprüfung der Zielerreichung vorangetrie- ben. Im Berichtsjahr wurden die erfolgreichen, vielfaltsfördernden Mitarbeitendennetzwerke weiter vorangetrieben. Diese Communitys stehen auch Mitarbeitenden der Raiffeisenbanken offen.

\- «Raiffeisen Unique» Das Netzwerk Unique engagiert sich für Gleichberechtigung, Sichtbarkeit und Transparenz losge- löst von Geschlecht und geschlechtlicher Identität. Mit einer stark wachsenden internen Commu- nity machen die Mitglieder von Unique das Thema greifbar.

\- «Sprachen & Kultur» Die Community für Sprachen und Kultur engagiert sich für die Förderung sowie Sichtbarkeit der Sprachen- und Kulturvielfalt. Hierbei werden Sprach-, Regions- und Landesgrenzen überwunden, um kulturelle Vielfalt zu fördern.

\- «Queer Community» Die Queer Community setzt sich für die Sichtbarkeit von LGBTQ+-spezifischen Anliegen ein. Die Förderung einer offenen, respektvollen und inklusiven Unternehmenskultur steht im Zentrum ihres Engagements.

Die Förderung der Kompetenzen und der Vielfalt bei den Mitarbeitenden ist eines der zehn Fokusthemen des strategischen Rahmens «Nachhaltigkeit». Mehr dazu im Kapitel «Nachhaltigkeit», £ Seiten 63-89.


## Agilität und Transformation

Raiffeisen Schweiz hat mit der Projektgruppe, welche die neue Raiffeisen-App entwickelt, skalierte Agi- lität erstmals erfolgreich angewendet. Weitere Arbeits- und Projektteams werden auf Wunsch bei der Einführung agiler Arbeitsmethoden unterstützt. Mitarbeitende engagieren sich ausserdem freiwillig in agilen Communitys und tauschen sich über die agilen Arbeitsmethoden aus, wie beispielsweise im Pro- duct Owner Chapter, in der Scrum Master Community oder im Expertenkreis der agilen Coaches. Im Rahmen von Prozessoptimierungen hat Raiffeisen weitere Digitalisierungsschritte vollzogen: Das ePersonaldossier wurde eingeführt sowie das HR-Kernsystem verbessert. Davon profitiert die gesamte Raiffeisen Gruppe.

Raiffeisen stärkt Chancengleichheit und Vielfalt konsequent in der gesamten Gruppe auf allen Ebenen.

<!-- PageNumber="55" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Für Raiffeisenbanken wurde nach einer Pilotphase mit dem Raiffeisenbanken-TRAIL ein spezifisches Angebot geschaffen, mit welchem diese ihre individuellen Veränderungsprozesse in den Themen Kul- tur, Zusammenarbeit oder Innovation strukturiert angehen können.


## Gezielte Förderung der Geschlechtervielfalt

Die Erhöhung des Frauenanteils in Kader- und Managementpositionen ist eine Priorität von Raiffeisen. Ziel war es, den Frauenanteil in Kaderpositionen über alle Stufen in der ganzen Gruppe bis 2022 auf mindestens 30 Prozent anzuheben. Diesen Zielwert hat die Bankengruppe noch nicht ganz erreicht. Per 31. Dezember 2022 betrug der Anteil von Frauen in Kader- und Managementpositionen 29,3 Pro- zent (Vorjahr: 28,5 Prozent).

Das Ziel knapp nicht erreicht, aber erneut gibt es mehr Kaderfrauen als im Vorjahr.

<figure>

<figcaption>

Geschlechterverteilung in Kaderpositionen
Anteil in Prozent jeweils per 31. Dezember

</figcaption>

![](figures/42)

<!-- FigureContent="100% 29,3% Frauen 70,7% Männer 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


Um Leistungsträgerinnen gezielt zu fördern, wurde das im Jahr 2021 bei Raiffeisen Schweiz für Frauen eingeführte Mentoringprogramm fortgesetzt und für die gesamte Gruppe geöffnet. Insgesamt nah- men bisher 38 Kaderfrauen aus diversen Führungsstufen teil. Die Mentees werden dabei während eines Jahres von erfahrenen Mentorinnen und Mentoren begleitet und nehmen an verschiedenen Work- shops und Networkinganlässen teil. Sie haben die Möglichkeit, ihre individuellen Fach-, Führungs- und Sozialkompetenzen weiterzuentwickeln, sich in ihren Rollen zu stärken oder einen nächsten Karriere- schritt anzupeilen. Das Programm ist auch eine gute Gelegenheit, sich innerhalb der Raiffeisen Gruppe zu vernetzen, und wird ab 2023 auch für Männer geöffnet.

Raiffeisen bietet ihren Mitarbeitenden die Möglichkeit, sich auch ausserhalb der Gruppe branchenüber- greifend zu vernetzen. Sie ist Partnerin des Netzwerkes «Advance Gender Equality in Business» und nimmt regelmässig am St.Gallen Diversity Benchmarking der Universität St.Gallen teil. Dadurch leistet Raiffeisen einen Beitrag zur Transparenz bezüglich Diversität in der Branche.

Die nachstehenden Tabellen zeigen, wie sich die aktuelle Personalstruktur nach Führungsstufen und Anstellungsverhältnis in der Raiffeisen Gruppe präsentiert.

Raiffeisen Schweiz öff- net das vor zwei Jahren eingeführte Mentoring- programm für Frauen im 2023 auch für Manner.

<!-- PageNumber="56" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

| Personalstruktur nach Führungsstufen | 2021 || 2022 ||
|| Anzahl | Anteil in % | Anzahl | Anteil in % |
| - | - | - | - | - |
| Verwaltungsratsmitglieder | 1'355 | | 1'336 | |
| Frauen | 353 | 26,1 | 373 | 27,9 |
| Männer | 1'002 | 73,9 | 963 | 72,1 |
| unter 30-Jährige | 0 | 0,0 | 0 | 0,0 |
| 30- bis 50-Jährige | 460 | 33,9 | 442 | 33,1 |
| über 50-Jährige | 895 | 66,1 | 894 | 66,9 |
| Kader (alle Stufen) | 4'910 | | 5'011 | |
| Frauen | 1'401 | 28,5 | 1'469 | 29,3 |
| Männer | 3'509 | 71,5 | 3'542 | 70,7 |
| Direktionsmitglieder (oberes Kader) | 1'351 | | 1'386 | |
| Frauen | 159 | 11,8 | 180 | 13,0 |
| Männer | 1'192 | 88,2 | 1'206 | 87,0 |
| unter 30-Jährige | 12 | 0,9 | 8 | 0,6 |
| 30- bis 50-Jährige | 788 | 58,3 | 792 | 57,1 |
| über 50-Jährige | 551 | 40,8 | 586 | 42,3 |
| Mittleres und unteres Kader | 3'559 | | 3'625 | |
| Frauen | 1'242 | 34,9 | 1'290 | 35,6 |
| Männer | 2'317 | 65,1 | 2'335 | 64,4 |
| unter 30-Jährige | 317 | 8,9 | 308 | 8,5 |
| 30- bis 50-Jährige | 2'228 | 62,6 | 2'239 | 61,8 |
| über 50-Jährige | 1'014 | 28,5 | 1'078 | 29,7 |
| Mitarbeitende ohne Kaderfunktion | 5'866 | | 5'912 | |
| Frauen | 4'006 | 68,3 | 4'001 | 67,7 |
| Männer | 1'860 | 31,7 | 1'911 | 32,3 |
| unter 30-Jährige | 1'983 | 33,8 | 1'963 | 33,2 |
| 30- bis 50-Jährige | 2'251 | 38,4 | 2'558 | 43,3 |
| über 50-Jährige | 1'332 | 22,7 | 1'391 | 23,5 |

| Personalstruktur nach Anstellungsverhältnis | 2021 || 2022 ||
|| Anzahl | Anteil in % | Anzahl | Anteil in % |
| - | - | - | - | - |
| Festangestellte Mitarbeitende 1 | 11'465 | | 11'652 | |
| Frauen | 5'723 | 49,9 | 5'792 | 49,7 |
| Männer | 5'742 | 50,1 | 5'860 | 50,3 |
| Vollzeitangestellte Mitarbeitende | 6'605 | | 6'588 | |
| Frauen | 2' 151 | 32,6 | 2'121 | 32,2 |
| Männer | 4'454 | 67,4 | 4'467 | 67,8 |
| Teilzeitangestellte Mitarbeitende | 4'860 | | 5'064 | |
| Frauen | 3'572 | 73,5 | 3'671 | 72,5 |
| Männer | 1'288 | 26,5 | 1'393 | 27,5 |
| Temporäre Mitarbeitende (Aushilfen/Praktikanten) | 1'103 | | 1'144 | |
| Frauen | 353 | 32,0 | 528 | 46,2 |
| Männer | 750 | 68,0 | 616 | 53,8 |
| Lernende | 689 | | 729 | |
| Frauen | 316 | 45,9 | 322 | 44,2 |
| Männer | 373 | 54,1 | 407 | 55,8 |
| Externe Mitarbeitende (Raiffeisen Schweiz) | 449 | | 486 | |
| Mitarbeitende im Ausland | 4 | | 4 | |

1 Anzahl Mitarbeitende exklusive Aushilfen/Praktikanten/Reinigungspersonal, inklusive Lernende.

<!-- PageNumber="57" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Lohngleichheit eingehalten

Raiffeisen Schweiz will mit einer regelmässigen Analyse der Löhne ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbei- ter die betriebliche Umsetzung der Lohngleichheit sicherstellen und den Anforderungen des Gleich- stellungsgesetzes nachkommen. Die letzte Lohngleichheitsanalyse führte Raiffeisen für Raiffeisen Schweiz sowie für grössere Raiffeisenbanken mit über 100 Mitarbeitenden 2021 gemeinsam mit einem externen Partner durch. Diese Analyse bestätigte, dass Raiffeisen die Lohngleichheit einhält. Dafür erhielt Raiffeisen Schweiz das SGS-Zertifikat «Fair-ON-Pay».

Raiffeisen hält die Lohn- gleichheit ein und erhält dafür das SGS-Zertifikat «Fair-ON-Pay».


## Messung der Mitarbeitendenzufriedenheit

Die Sicherstellung einer hohen Zufriedenheit der Mitarbeitenden sowie eine aktive Förderung der Kul- tur sind für Raiffeisen zentral. Raiffeisen Schweiz führt deshalb über ein unabhängiges Beratungsunter- nehmen regelmässig eine Umfrage bei ihren Mitarbeitenden durch. Alle zwei Jahre findet eine ausführ- liche Befragung der Mitarbeitenden statt. Im Zwischenjahr erfolgt ab 2023 jeweils eine weniger umfassende «Pulsmessung». Die letzte Vollbefragung ist im Jahr 2019 durchgeführt worden. Basierend auf den detaillierten Analysen der Rückmeldungen werden im Rahmen von Workshops konkrete Mass- nahmen abgeleitet, um die Mitarbeitendenzufriedenheit weiter zu steigern.

Den Raiffeisenbanken steht es frei, ebenfalls eine Umfrage bei ihren Mitarbeitenden mit demselben externen Partner durchzuführen. Im Berichtsjahr haben 13 Raiffeisenbanken diese Befragung durch- geführt.


## Moderne Anstellungsbedingungen

Dank ausgezeichneter Anstellungsbedingungen gelingt es Raiffeisen, langfristige Beziehungen zu ihren Mitarbeitenden aufzubauen. Dies gehört zu den zentralen Erfolgsfaktoren der Organisation. Die Tabelle «Weitere Personalkennzahlen» belegt, dass Raiffeisen-Mitarbeitende im Durchschnitt über zehn Jahre bei Raiffeisen angestellt sind. Dies ist im Branchenvergleich ein sehr guter Wert. Ausserdem kehren rund 90 Prozent aller Mitarbeiterinnen nach dem Mutterschaftsurlaub an ihren Arbeitsplatz zurück.

| Weitere Personalkennzahlen ||||
| | Einheit | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - |
| Durchschnittliche Dauer der Betriebszugehörigkeit | Jahre | 10,7 | 10,7 |
| Durchschnittsalter der Mitarbeitenden | Jahre | 41,0 | 41,2 |
| Bruttofluktuationsrate (inklusive Übertritte innerhalb der Gruppe) 1 | Prozent | 10,4 | 12,2 |
| Bezug Elternzeit nach Geschlecht2 | | | |
| Anzahl Frauen | Anzahl | – | 170 |
| Anzahl Männer | Anzahl | – | 151 |
| Rückkehrquote nach Mutterschaftsurlaub 3 | Prozent | 94 | 86 |
| Rückkehrquote nach Vaterschaftsurlaub 3 | Prozent | – | 100 |
| Ausgaben für Weiterbildung | CHF | 16'781'716 | 17'877'385 |
| Ausgaben für Kinderbetreuung | CHF | 336'508 | 311'593 |

Anzahl Austritte während des gesamten Jahres im Verhältnis zur durchschnittlichen Anzahl der Mitarbeitenden über das ganze Jahr. 1

2 Anzahl Mitarbeitende, die Elternzeit bezogen haben. Diese Erhebung erfolgte erstmals im Berichtsjahr 2022.

3 Prozentualer Anteil der Mitarbeitenden, die nach der Elternzeit wieder bei Raiffeisen arbeiten (exklusive Raiffeisenbanken und Gruppengesellschaften). Aktuell beträgt der Vaterschaftsurlaub drei Wochen. Deshalb schätzt Raiffeisen, dass 2022 alle Männer an den Arbeitspatz zurück gekehrt sind.

<!-- PageNumber="58" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


### Flexible Arbeits- und Ferienmodelle

Raiffeisen fördert das unternehmerische Denken ihrer Mitarbeitenden durch die gezielte Übergabe von Verantwortung und bietet damit einen grossen Gestaltungsspielraum. Flexibel gestaltete Arbeitszeiten werden nach Möglichkeit über alle Hierarchiestufen hinweg angeboten. Zudem ermöglicht Raiffeisen Schweiz mit Raiffeisen-FlexWork ihren Mitarbeitenden, in Absprache mit ihren vorgesetzten Personen, bis zu 80 Prozent ihrer Arbeitszeit ortsunabhängig zu arbeiten, sofern es die Tätigkeit zulässt. Damit wird den individuellen Bedürfnissen der Mitarbeitenden Rechnung getragen und die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Freizeit erhöht.

Mitarbeitende erhalten je nach Alter und Funktionsstufe zwischen 25 und 30 Tage Ferien pro Jahr gut- geschrieben. Damit liegt Raiffeisen über dem Schweizer Durchschnitt. Seit 2018 haben Mitarbeitende ausserdem die Möglichkeit, zusätzliche Ferientage zu kaufen oder für eine längere individuelle Auszeit anzusparen.

Raiffeisen Schweiz untersteht dem Gesamtarbeitsvertrag «Vereinbarung über die Anstellungsbedin- gungen der Bankangestellten» (VAB), welcher die Rechte der Mitarbeitenden und ihre Mitwirkung sowie jene der siebenköpfigen Personalkommission von Raiffeisen Schweiz regelt. Die Raiffeisenbanken unterstehen dieser Vereinbarung zwar nicht, die Inhalte der VAB sind jedoch im Anstellungsverhältnis der Raiffeisenbanken enthalten.


#### Familienpolitik

Raiffeisen Schweiz bietet zeitgemässe Leistungen für Familien. Mütter erhalten bei Raiffeisen abhän- gig vom Dienstalter 16 bis 24 Wochen Mutterschaftsurlaub. Väter haben bei Geburt eigener Kinder oder bei Adoption Anspruch auf 15 Tage Elternurlaub, die sie ab einem Monat vor und bis sechs Monate nach der Geburt oder Adoption des Kindes beziehen können. Für Frauen gibt es nach dem Mutterschaftsurlaub die Zusicherung einer Weiterbeschäftigung in adäquater Funktion zu einem Beschäftigungsgrad von mindestens 60 Prozent. Für die Betreuung kranker Kinder stehen den Eltern bis zu fünf bezahlte Abwesenheitstage zur Verfügung. Diese Regelungen gelten ebenso für gleich- geschlechtliche Paare.

Väter erhalten bei Geburt eigener Kinder oder bei Adoption von Kindern 15 bezahlte Ferientage.


### Vergütungsmodell und kontinuierlicher Leistungsdialog bei Raiffeisen Schweiz

Das für Raiffeisen Schweiz per 2021 eingeführte Vergütungsmodell beinhaltet eine kollektive Erfolgs- beteiligung anstelle individueller Bonuszahlungen. Damit wird die kollektive Leistung in den Vorder- grund gerückt. Dieses Vergütungsmodell gilt auch für die Mitglieder der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz.

Besondere Teamleistungen von intra- und interdisziplinären Arbeitsgruppen werden dank des neuen Vergütungsmodells in der Organisation sichtbar gemacht und ausgezeichnet. Zudem haben Führungs- kräfte die Möglichkeit, ihre Teams während des ganzen Jahres flexibel und unbürokratisch für über- durchschnittliche Leistungen zu belohnen - beispielsweise in Form eines gemeinsamen Ausflugs oder einer anderen nichtmonetären Überraschung.

Im Rahmen des kontinuierlichen Leistungsdialogs (KLD) zwischen Mitarbeitenden und Führungskräf- ten finden regelmässig Leistungseinschätzungen und Feedbackgespräche statt. Die individuelle Ent- wicklungsplanung der Mitarbeitenden wird besprochen sowie gemeinsam zielführende Massnahmen definiert. Um eine maximale Objektivität in der Leistungsbeurteilung sicherzustellen, werden die Ein- schätzungen in den Dimensionen Kultur und Leistung in Führungsteams (sogenannte Review Circles) kalibriert. Zum KLD-Gesamtprozess gehören ausserdem Puls-Checks, 360-Grad-Feedback, Peer- und Manager-Feedback.

Mehr zum Vergütungsmodell im Kapitel «Vergütungsbericht», ₹ Seiten 134-141.

Dank flexiblen Arbeits- zeitmodellen lassen sich für Raiffeisen-Mitarbei- tende Beruf, Familie und Freizeit gut miteinander vereinen.

Das Vergütungsmodell von Raiffeisen Schweiz fördert und belohnt die Leistung von Teams.

<!-- PageNumber="59" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Betriebliches Gesundheitsmanagement

Mit dem Programm «gesund leben & arbeiten» verfolgt Raiffeisen Schweiz das Ziel, dank eines umfas- senden betrieblichen Gesundheitsmanagements einen nachhaltigen Lebens- und Arbeitsstil ihrer Mit- arbeitenden zu fördern. Den Mitarbeitenden von Raiffeisen Schweiz stehen diverse Angebote zu den Themen «gesund ernähren», «Schlaf & Erholung», «psychisch gesund» sowie «gesund bewegen» zur Verfügung. Mit wechselnden Kampagnen und Gesundheitstagen werden spezifische Themen wie bei- spielsweise Achtsamkeit oder Resilienz in den Fokus gerückt. Im Zuge der Umsetzung des neuen inter- nen Case-Management-Prozesses werden alle Führungskräfte zum Thema Absenzenmanagement sen- sibilisiert und mit freiwilligen Kursen zur Früherkennung von psychischen Problemen unterstützt.


## Anlaufstellen bei privaten Herausforderungen und Missständen

Zusätzlich zu den Beratungsangeboten des Bereichs Human Resources bietet Raiffeisen seit mehreren Jahren für alle Mitarbeitenden der Gruppe zusammen mit dem externen Partner RehaSuisse Unterstüt- zung an. Dieses Programm bietet anonymisierte Hilfe in schwierigen Situationen im Berufs- oder Privat- leben sowie in Gesundheitsfragen. Dank ihrer klaren Prozesse, ihres psychologischen Know-hows sowie der grossen Erfahrung im Sozialversicherungsbereich leistet RehaSuisse einen wertvollen Beitrag, um auf herausfordernde Ausnahmesituationen von Raiffeisen-Mitarbeitenden angemessen zu reagieren.

Zudem können Mitarbeitende und Organe mutmassliche innerbetriebliche Missstände oder Fehlver- halten einer Hinweisempfängerstelle, einer sogenannten Whistleblowing-Stelle, melden. Diese Mel- dung wird vertraulich behandelt und kann anonymisiert oder unter Angabe des Namens erfolgen. Die Hinweisempfängerstelle dient dazu, allfällige kritische Situationen frühzeitig aufzudecken und zu bereinigen.


## Investitionen in die Entwicklung der Mitarbeitenden

Raiffeisen fördert das lebenslange Lernen bei ihren Mitarbeitenden. So stehen Führungskräften und Mitarbeitenden ohne Führungsfunktion eine breite Palette an Fach- und Führungsausbildungen, Bera- terzertifizierungen sowie auch diverse Angebote für die Persönlichkeitsentwicklung zur Verfügung. Die Ausbildungsangebote sind an die Bedürfnisse der verschiedenen Zielgruppen angepasst und können von allen Festangestellten (einschliesslich Teilzeitbeschäftigter) genutzt werden. Nach Bedarf haben auch externe Mitarbeitende von Raiffeisen Schweiz, Aushilfen und Trainees oder Praktikantinnen und Praktikanten Zugang zu funktionsspezifischen Weiterbildungsangeboten. So existieren spezifische Angebote für Nachwuchskräfte, Bankleitungs- und Verwaltungsratsmitglieder, Bankkundenberatende und Spezialisten, die eine jobspezifische Weiterentwicklung ermöglichen.

Die Programme für Führungskräfte dienen einerseits der Entwicklung der Führungskompetenzen, anderseits erleichtern sie auch eine zielgerichtete Nachfolgeplanung. In Kooperation mit der Hoch- schule Luzern bietet Raiffeisen zudem verschiedene eigens für Raiffeisen konzipierte Zertifikatslehr- gänge an. Die Weiterbildungspalette beinhaltet auch Seminare, die als Vorbereitung für den Übertritt in die Pension interessant sind. Diese Kurse widmen sich Themen wie Perspektiven, Gesundheit, Bezie- hungsnetz oder Vorsorge.

2022 investierte Raiffeisen insgesamt 17,9 Millionen Franken (Vorjahr: 16,8 Millionen Franken) in die Weiterbildung ihrer Mitarbeitenden.

Das Ausbildungsangebot von Raiffeisen richtet sich sowohl an Nach- wuchs- und Fachkräfte wie auch an Banklei- tungs- und Verwaltungs- ratsmitglieder.

<!-- PageNumber="60" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Raiffeisen ist wichtig, dass sich ihre Mitarbeitenden stetig weiterbilden.

Investitionen in Aus- und Weiterbildung

<figure>

<figcaption>

in Mio. CHF

</figcaption>

![](figures/43)

<!-- FigureContent="17,9 15,9 16,7 16,8 +6,5% 14,5 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


Interne Ausbildungsgefässe und Lernformate werden aufgrund konkreter Ziele konzipiert, von den Teil- nehmenden bewertet und kontinuierlich weiterentwickelt. Der strategische Ausbildungsbedarf der ein- zelnen Berufskategorien wird nach einem definierten Prozess und in engem Austausch mit dem ent- sprechenden Arbeitsumfeld ermittelt.

Raiffeisen hat im Berichtsjahr die internen Aus- und Weiterbildungsveranstaltungen gezielt hybrid gestaltet und die Wahlmöglichkeit zwischen physischen und Online-Durchführungen etabliert und ver- ankert. Die agilen Lernformate erlauben es, rasch auf Veränderungen zu reagieren und zeitnah aktu- elle Themenstellungen ins Weiterbildungsangebot aufzunehmen. Zudem werden durch zeit- und orts- unabhängige Ausbildungsformate Reisewege und Abwesenheiten vom Arbeitsalltag verringert.

Wie viele interne Weiterbildungen Raiffeisen 2022 gruppenweit durchgeführt hat, zeigt folgende Über- sicht:

| Weiterbildungen Einheit 20211 2022 ||||
| - | - | - | - |
| Beraterzertifizierungen | Anzahl | 394 | 343 |
| Weiterbildungen | Teilnehmertage | 13'884 | 12'659 |
| Durchgeführte Kurse | Anzahl | 887 | 909 |

1 Aufgrund einer Korrektur weichen diese Zahlen von den im Vorjahr publizierten Zahlen ab. Grund dafür war eine Verwechslung der Angaben für die Jahre 2020 und 2021.


### Förderung von Talenten und Ausbildung des Nachwuchses

Ergänzend zur gezielten Förderung von Frauen, hat Raiffeisen im Berichtsjahr das Talentmanagement (inklusive Talentpools) zur systematischen Identifikation, Förderung und Bindung von Talenten gruppen- weit gestärkt und verankert. Ziel ist es, eine nachhaltige und zukunftsgerichtete Entwicklung talentier- ter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in allen Funktionsstufen zu ermöglichen und dadurch die Talent- Pipeline sicherzustellen. Dieses Programm hilft Raiffeisen, ihren eigenen Kompetenzbedarf zu decken, und trägt zur Attraktivität von Raiffeisen als Arbeitgeberin bei.

Ein weiterer wesentlicher Erfolgsfaktor für die Zukunft von Raiffeisen ist der Nachwuchs. Mit ihrem gezielten Engagement in der Ausbildung des Nachwuchses übernimmt Raiffeisen für viele junge Men- schen schweizweit gesellschaftliche Verantwortung. Per Ende 2022 befanden sich 739 (Vorjahr: 726) Personen in einem Nachwuchsprogramm. 38 Prozent (Vorjahr: 48 Prozent) dieser Nachwuchstalente sind weiblichen Geschlechts.

Raiffeisen bildet Nach- wuchskräfte in unter- schiedlichen Berufen aus.

<!-- PageNumber="61" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Das Investment in die Ausbildung der Nachwuchskräfte lohnt sich: Ein grosser Teil der bei Raiffeisen ausgebildeten Personen bleibt nach Abschluss der Berufslehre, des Praktikums oder des Trainee- programms im Unternehmen und nutzt die Chance, sich bei Raiffeisen weiterzuentwickeln.

Raiffeisen bietet zahlreiche Ausbildungsplätze für junge Menschen auf verschiedenen Bildungsstufen. Im Jahr 2022 starteten 261 neue Nachwuchskräfte ihre Berufslehre oder ihr Praktikum bei Raiffeisen in einem der folgenden Berufsbilder:

Lehrberufe:

\- Kaufmann/Kauffrau EFZ (Bank; Dienstleistung & Administration)

\- Informatiker/-in EFZ (Fachrichtung Systemtechnik; Fachtechnik Applikationsentwicklung)

\- ICT-Fachmann/-frau EFZ

\- Mediamatiker/-in EFZ

\- Interactive Media Designer EFZ

\- Fachmann/-frau Betreuung EFZ

\- Fachmann/-frau Betriebsunterhalt EFZ

\- Fachmann/-frau Kundendialog EFZ

Angebote für Mittelschülerinnen und Mittelschüler:

\- Handelsmittelschulpraktikum

\- Wirtschaftsmittelschulpraktikum

\- Informatikmittelschulpraktikum

\- Bankeinstieg für Mittelschulabsolventinnen und Mittelschulabsolventen

Angebote für Hochschulabsolventinnen und Hochschulabsolventen:

Traineeprogramm

\- Hochschulpraktika

<!-- PageNumber="62" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<figure>

![](figures/44)

</figure>



## Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit bedeutet für Raiffeisen, verant- wortungsbewusst zu agieren und neben der öko- nomischen Wirkung auch die ökologischen und gesellschaftlichen Wirkungen ihres Handelns zu berücksichtigen. Die Genossenschaftsbank bietet ihren Kundinnen und Kunden deshalb eine breite Palette an nachhaltigen Lösungen an. Zudem be- kennt sich die Raiffeisen Gruppe zu verschiedenen internationalen Initiativen und unterstreicht damit ihr Engagement für einen nachhaltigen Finanzplatz.

<!-- PageNumber="63" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Nachhaltigkeitsstrategie

Nachhaltigkeit ist seit jeher ein Unternehmenswert von Raiffeisen. In der Gruppenstrategie «Raiffeisen 2025» ist Nachhaltigkeit ebenfalls ein zentraler Bestandteil. Raiffeisen übernimmt Verantwortung für ihr Handeln und die Auswirkungen ihrer Geschäftstätigkeit auf Gesellschaft und Umwelt. Nachhaltig- keit bedeutet für Raiffeisen, Ressourcen nur in dem Masse zu verbrauchen, dass sie auch zukünftigen Generationen noch ausreichend zur Verfügung stehen. Ihre Tätigkeit will Raiffeisen darauf ausrichten, dass sie mit einer nachhaltigen Entwicklung vereinbar ist. In der Praxis heisst das, dass bei Entscheiden die ökologischen, sozialen und ökonomischen Aspekte berücksichtigt werden.

Als einer der zentralen Bestandteile der Gruppenstrategie hat Raiffeisen eine gruppenweite Strategie für Nachhaltigkeit erarbeitet. Nachdem die Nachhaltigkeitsstrategie 2020 von der Geschäftsleitung genehmigt worden war, konnte sie im Berichtsjahr formell verankert werden.

Die Nachhaltigkeitsstrategie definiert die zwei zentralen Handlungsfelder «Management von Nachhal- tigkeit stärken» und «Wirkung erzielen». Diese zwei Handlungsfelder umfassen insgesamt zehn Fokus- themen, auf die sich Raiffeisen bei der Stärkung ihrer Nachhaltigkeit konzentriert.


## Wesentlichkeitsanalyse: Erarbeitung und Validierung der zehn Fokusthemen

Basierend auf einer 2018 durchgeführten Befragung interner und externer Stakeholder sowie unab- hängiger Nachhaltigkeitsexpertinnen und -experten wurden die Fokusthemen festgelegt. Bei dieser Wesentlichkeitsanalyse bewerteten die Befragten, inwieweit ein Thema Raiffeisen als nachhaltiges Unternehmen beeinflusst und auf welche Themen sich Raiffeisen fokussieren sollte, um nachhaltiger zu werden.

Die folgenden Themen sind basierend auf der Wesentlichkeitsanalyse besonders relevant für Raiffeisen. In welchen Fokusthemen sie aufgenommen und bearbeitet werden, zeigt diese Tabelle:

| Identifizierte wesentliche Themen | Zugeordnetes Fokusthema |
| - | - |
| Aktive Eigentümerschaft | Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen schaffen |
| Aus- und Weiterbildung | Kompetenzen und Vielfalt bei Mitarbeitenden fördern |
| CO2-Emissionen | Klimawandel eindämmen |
| Korruptionsbekämpfung | Verantwortung im Geschäftsverhalten |
| Marketing und Kennzeichnung1 | Offener und fairer Umgang mit Kundinnen und Kunden |
| Produktportfolio | Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen schaffen |
| Schutz der Kundendaten | Offener und fairer Umgang mit Kundinnen und Kunden |
| Sozioökonomische Compliance2 | Verantwortung im Geschäftsverhalten |
| Vielfalt und Chancengleichheit | Kompetenzen und Vielfalt bei Mitarbeitenden fördern |
| Wirtschaftliche Leistung | Langfristig wirtschaftlich erfolgreich sein |

1 Das Anbieten von Finanzprodukten und die Erbringung von Finanzdienstleistungen sind in der Schweiz sehr stark reguliert. Deshalb ist dieses Thema für Raiffeisen wesentlich.

2 Damit ist die Achtung von Finanzregulierung und Regulierung in den Bereichen Wirtschaft und Gesellschaft gemeint.

Neben den als wesentlich identifizierten Themen der Nachhaltigkeitsstrategie sind auch die sechs Prin- zipien für ein verantwortungsbewusstes Bankwesen (UN Principles for Responsible Banking, UN PRB) der United Nations Environment Finance Initiative (UNEP-FI) in die Definition der strategischen Fokus- themen eingeflossen.

Die Nachhaltigkeits- strategie beinhaltet die beiden Handlungsfelder «Management von Nach- haltigkeit stärken» und «Wirkung erzielen».

<!-- PageNumber="64" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


### Wesentlichkeitsmatrix

Die nachstehende Wesentlichkeitsmatrix bildet das Ergebnis der Befragung grafisch ab. Die Wesent- lichkeitsanalyse wird jährlich im Rahmen eines Austauschs mit interessierten und für Raiffeisen wichti- gen Stakeholdern diskutiert. Letztere bestätigten im Berichtsjahr, dass sowohl die identifizierten The- men als auch die gesetzten Nachhaltigkeitsziele nach wie vor relevant seien (mehr dazu im Abschnitt «3 - Externe Stakeholder einbeziehen», ₹ Seite 69).

Themen mit einer hohen Auswirkung auf Raiffeisen werden als «wesentlich» betrachtet.

<figure>

![](figures/45)

<!-- FigureContent="Wesentlichkeitsmatrix 2022 :selected: Produkte Mitarbeitende :selected: Verantwortungsvolles :selected: Fokusthemen :selected: Kundinnen und Kunden Umwelt Geschäftsmodell :unselected: Basisthemen Wie stark beeinflussen Themen die Meinungen über Raiffeisen? Sozioökonomische Schutz der Beschäftigung Compliance Kundendaten Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz :unselected: C :unselected: Wirtschaftliche Leistung :unselected: Marktpräsenz :unselected: Gleichbehandlung O :unselected: Aus- und Weiterbildung Wettbewerbswidriges Verhalten Arbeitnehmer-Arbeitgeber- :unselected: :unselected: O Korruptionsbekämpfung Lokale Gemeinschaft Vielfalt und Kundengesundheit Verhältnis :unselected: Chancengleichheit :unselected: und -sicherheit Politische Stakeholder :unselected: Zwangs- und Pflichtarbeit Einflussnahme indirekte ökonomische Auswirkungen Kinderarbeit Produktportfolio :unselected: Sicherheitspraktiken CO2-Emissionen :unselected: Umwelt-Compliance :unselected: Audit O :selected: Aktive Eigentümerschaft Materialien :unselected: :unselected: Prüfung auf Einhaltung der :unselected: Energie :unselected: Menschenrechte :unselected: Wasser :unselected: Beschaffungspraktiken/ Bewertung von Lieferanten Marketing und Kennzeichnung (Labeling) Vereinigungsfreiheit und Tarifverhandlungen Abwasser und Abfall :unselected: Biodiversität :unselected: · Rechte der indigenen Völker" -->

<figcaption>

Expertinnen und Experten
Bei welchen Themen sind (potenzielle) Auswirkungen auf Raiffeisen besonders hoch?

</figcaption>

</figure>


Im Rahmen ihrer Unterzeichnung der Principles for Responsible Banking hat sich Raiffeisen im Jahr 2022 intensiv mit den positiven und negativen Auswirkungen ihrer Geschäftstätigkeit auf die Nachhal- tigkeitsziele der UNO (Sustainable Development Goals, SDG) befasst. Basierend auf der von der UNEP-FI zur Verfügung gestellten Methodik hat Raiffeisen eine umfassende Analyse zu den Auswirkungen durchgeführt und dazu einen ersten Bericht veröffentlicht. Die Resultate dieser Wirkungsanalyse haben insbesondere den Fokus der Nachhaltigkeitsstrategie auf das Thema Klima bestätigt. Ausserdem resul- tierten aus der Wirkungsanalyse Hinweise auf weitere mögliche Handlungsfelder in den Bereichen Res- sourcen und Abfall sowie Boden und Biodiversität, die nun weiter analysiert werden.


#### Sustainable Development Goals (SDGs) - Nachhaltigkeitsziele der UNO

Die Nachhaltigkeitsziele der UNO richten sich primär an Staaten. Sie fordern jedoch gleichzeitig alle Akteure weltweit auf, ihren Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung zu leisten. Diesen Beitrag will Raiffeisen insbesondere als Bankengruppe mit einem sehr hohen Marktanteil im Finanzieren von Immobilien ebenfalls leisten. Der von Raiffeisen finanzierte Gebäudepark verursacht rund einen Viertel der CO2-Emissionen in der Schweiz, die aus Liegenschaften stammen. Raiffeisen ist deshalb insbesondere vom SDG 7 «saubere und bezahlbare Energie» sowie vom SDG 13 «Massnahmen zum Klimaschutz» betroffen und will in diesen Themen einen positiven Beitrag leisten.

<!-- PageNumber="65" -->
:selected: :selected: :selected: :selected: :unselected: :unselected: :unselected: :selected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Zehn Fokusthemen in der Nachhaltigkeit

Strategische Fokusthemen 2020-2025


## 2 - Governance stärken

Führungsstrukturen und Prozesse sollen die Um- setzung von unternehmerischer Verantwortung und Nachhaltigkeit in der Raiffeisen Gruppe sicherstellen.


## 1 - Strategische Ziele setzen

Raiffeisen identifiziert die Themen, die für ihren langfristigen Erfolg und die Stärkung positiver sowie die Reduktion negativer Auswirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung wesentlich sind. Sie setzt sich bei diesen Themen klare Ziele und definiert Massnahmen.


## 10 - Kompetenzen und Vielfalt bei Mitarbeitenden fördern

Raiffeisen schafft umfassende und kontinuierliche Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Die Vielfalt in der Gesellschaft wird bei Raiffeisen auch im Unternehmen abgebildet. Diskriminierun gen werden in keiner Weise toleriert.

9 - Offenen und fairen Umgang mit Kundinnen und Kunden pflegen Produkte von Raiffeisen sind einfach und verständ- lich. Das Preis-Leistungs-Verhältnis ist fair. Preise werden transparent kommuniziert. Kundinnen und Kunden sollen gut informiert Entscheide treffen können. Kundendaten werden geschützt.


## Management von Nachhaltigkeit stärken


### 3 - Externe Stakeholder einbeziehen

Raiffeisen tauscht sich regelmässig und systematisch mit Anspruchsgruppen aus, zieht diese bei der Identi- fikation relevanter Themen bei und engagiert sich mit ihnen für eine nachhaltige Schweiz.


#### 4 - Transparenz gewährleisten

Raiffeisen legt offen, wie unternehmerische Verant- wortung und Nachhaltigkeit im Unternehmen und bei den Produkten umgesetzt werden.

5 - Verantwortung im Geschäftsverhalten Im Sinne einer verantwortungsvollen Geschäfts- tätigkeit achtet Raiffeisen das anwendbare Recht und die Schweizer Wertehaltung einschliesslich der Menschenrechte und hält sich an freiwillige Verein- barungen.

6 - Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen schaffen Raiffeisen-Produkte und -Dienstleistungen sollen mit einer nachhaltigen Entwicklung vereinbar sein.

7 - Langfristig wirtschaftlich erfolgreich sein Raiffeisen schafft als unabhängige und verlässliche Partnerin für ihre Kundinnen und Kunden, Mitarbei- tenden, Investorinnen und Investoren und sonstigen Partnerinnen und Partner Mehrwert.

Wirkung erzielen


## Nachhaltigkeitsgovernance

Die effektive Steuerung von Nachhaltigkeit setzt angemessene organisatorische Strukturen, Prozesse und Zuständigkeiten voraus. Die Zuständigkeiten für Nachhaltigkeit sind in der Raiffeisen Gruppe auf- geteilt. Raiffeisen Schweiz ist auf Gruppenebene zuständig für die strategische Ausrichtung im Bereich Nachhaltigkeit und für die Offenlegung von Nachhaltigkeitsinformationen. Sie berücksichtigt Nachhal- tigkeitsfaktoren im Risikomanagement und entwickelt die Palette nachhaltiger Produkte und Dienst- leistungen weiter. Ausserdem übernimmt Raiffeisen Schweiz die Vertretung von Nachhaltigkeitsthemen gegenüber internen und externen Stakeholdern und der Öffentlichkeit. Sie berät und unterstützt zudem die über 200 Raiffeisenbanken bei diversen Fragestellungen in Sachen Nachhaltigkeit. Die Raiffeisen- banken leben Nachhaltigkeit auf lokaler Ebene und treffen eigene Massnahmen in ihrem regionalen und lokalen Kontext. Bei Fragestellungen, die das übergeordnete Management von unternehmerischer Verantwortung und Nachhaltigkeit betreffen, können die Raiffeisenbanken über die jeweiligen Fach- gremien involviert werden. Im Weiteren besteht bei strategischen Grundsatzfragen die Möglichkeit zum Austausch mit dem Raiffeisenbanken-Rat.

Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz befasst sich sowohl als Gesamtgremium als auch in seinen einzelnen Ausschüssen regelmässig mit Nachhaltigkeitsthemen der Gruppe. Die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz setzt die Vorgaben des Verwaltungsrats um.

<!-- PageNumber="66" -->

<figure>

![](figures/46)

<!-- FigureContent="服員 «Raiffeisen lebt Nachhaltigkeit»" -->

</figure>


8 - Klimawandel eindämmen

Raiffeisen unterstützt eine klimaneutrale Schweiz und die Ziele des Pariser Klimaabkommens.

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Die Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft ist insbesondere für strategische Fragen sowie das Nachhaltigkeitsmanagement auf Gruppenebene zuständig und verantwortet die Nachhaltigkeits- berichterstattung der Raiffeisen Gruppe. Sie rapportiert mindestens zweimal jährlich an die Geschäfts- leitung und an den Strategie- und Innovationsausschuss des Verwaltungsrates sowie mindestens ein- mal jährlich an den Gesamtverwaltungsrat.

Die Abteilung ist organisatorisch beim Vorsitzenden der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz ange- siedelt. Sie agiert als interne und externe Anlaufstelle und setzt über strategische Projekte in den zehn Fokusthemen der Nachhaltigkeitsstrategie Impulse zur Stärkung der Nachhaltigkeitsleistung. Sie ist zudem für die 2021 bei Raiffeisen Schweiz eingeführte Sorgfaltsprüfung zur Sicherstellung eines ver- antwortungsbewussten Geschäftsverhaltens zuständig (mehr dazu unter «5 - Verantwortung im Geschäftsverhalten», ₹ Seite 72).

Die oben beschriebene Nachhaltigkeitsgovernance ist ebenfalls im Handbuch «Management unter- nehmerischer Verantwortung und Nachhaltigkeit in der Gruppe» ( raiffeisen.ch/nachhaltigkeit- management) festgehalten. Dieses wurde 2021 veröffentlicht und richtet sich hauptsächlich nach dem nicht zertifizierbaren Standard ISO 26000.


## Berichterstattung zur Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie

Nachstehend zeigt Raiffeisen auf, welche Fortschritte sie im Berichtsjahr in der Umsetzung ihrer Nach- haltigkeitsstrategie entlang der zehn Fokusthemen erzielt hat. Die Berichterstattung folgt den Global Reporting Initiative (GRI) Standards. Dementsprechend berichtet Raiffeisen, wie sie die Fokusthemen bearbeitet und weiterentwickelt, welche Ziele sie in den Themen verfolgt, welche Massnahmen im Berichtsjahr ergriffen wurden und wer innerhalb der Gruppe zuständig ist. Die verschiedenen Kenn- zahlen in diesem Kapitel und im separaten GRI-Inhaltsindex zum Geschäftsbericht 2022 geben Auf- schluss darüber, welche Wirkung Raiffeisen bei den relevanten Nachhaltigkeitsthemen erzeugt.


### Ergänzende Publikationen

Die Offenlegung zentraler Nachhaltigkeitsinformationen im Geschäftsbericht sowie im separaten GRI- Inhaltsindex wird ergänzt durch die separate Beilage zum Geschäftsbericht 2022 «Offenlegung von Klimainformationen nach den Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)» sowie durch den Bericht über die Umsetzung der UN Principles for Responsible Banking (UNEP). Diese Publikationen sind unter ] report.raiffeisen.ch/downloads und auf der Raiffeisen-Webseite raiffeisen.ch/nachhaltigkeit-offenlegung veröffentlicht.


## Handlungsfeld «Management von Nachhaltigkeit stärken»

Damit ein wirksames Management von Nachhaltigkeit in der Raiffeisen Gruppe realisiert werden kann, müssen mehrere Voraussetzungen erfüllt werden. Es braucht zunächst strategische Ziele, eine wirk- same Governance für das Thema Nachhaltigkeit - einschliesslich Prozessen und Zuständigkeiten für die Operationalisierung eines verantwortungsvollen Geschäftsverhaltens - und den Einbezug der Sta- keholder via Mitgliedschaften in relevanten Nachhaltigkeitsorganisationen und die Bekennung zu Nach- haltigkeitsinitiativen. Eine umfassende Offenlegung gewährleistet schliesslich, dass transparent über Fortschritte und Herausforderungen berichtet wird.

Eine umfassende Offenlegung gewähr- leistet eine transparente Berichterstattung über Fortschritte und Heraus- forderungen.


## 1 - Strategische Ziele setzen


### Zielsetzung des Fokusthemas

<figure>

![](figures/47)

</figure>


Raiffeisen identifiziert die Themen, die für ihren langfristigen Erfolg und die Stärkung positiver sowie die Reduktion negativer Auswirkungen auf eine nachhaltige Entwicklung wesentlich sind. Sie setzt sich bei diesen Themen klare Ziele und definiert Massnahmen.

Klare Ziele sind eine Grundvoraussetzung dafür, die Nachhaltigkeitsleistung eines Unternehmens fokus- siert, effektiv und effizient zu stärken. Raiffeisen setzt sich deshalb Ziele zu den zehn Fokusthemen der Nachhaltigkeitsstrategie. Die Zuständigkeiten in Sachen Zielsetzung gestalten sich wie folgt:

<!-- PageNumber="67" -->

Die Abteilung Nach- haltigkeit, Politik & Genossenschaft setzt Impulse zur Stärkung der Nachhaltigkeitsleistung.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Die Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft ist auf Ebene Raiffeisen Gruppe für die Entwick- lung, das Monitoring und das Reporting der Nachhaltigkeitsstrategie im Einklang mit der aktuellen Strategie «Raiffeisen 2025» zuständig. Sie arbeitet bei der Entwicklung und Überprüfung der Ziele und Massnahmen für die einzelnen Fokusthemen eng mit den jeweils zuständigen Fachbereichen zusam- men. Letztere überprüfen die gesetzten Ziele laufend und passen sie bei Bedarf an. Im Berichtsjahr wurden diese Ziele punktuell geschärft und vertieft. Die wesentlichen Themen, Ziele und Massnahmen im Bereich Nachhaltigkeit werden mit den Stakeholdern auf jährlicher Basis überprüft.

Eine Tabelle zu Beginn jedes Abschnitts umreisst nachfolgend die Zielsetzungen der Fokusthemen und gibt einen Überblick über die wichtigsten Meilensteine, die im Berichtsjahr erreicht wurden. Im Hand- lungsfeld «Wirkung erzielen» werden zusätzlich explizite Wirkungsindikatoren angegeben. Mit diesem Vorgehen will Raiffeisen die Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie verfolgen, transparent abbilden und eine effektive Messung der Zielerreichung in den einzelnen Fokusthemen ermöglichen.


## 2 - Governance stärken

| Zielsetzung des Fokusthemas | Meilensteine 2022 |
| - | - |
| O Führungsstrukturen und Prozesse sollen die Umsetzung von unter- nehmerischer Verantwortung und Nachhaltigkeit in der Raiffeisen Gruppe sicherstellen. | - Formelle Verankerung der Raiffeisen-Nachhaltigkeitsstrategie - Einführung von ISO 14001 in der Raiffeisen Gruppe - Weitere Institutionalisierung der Zusammenarbeit zwischen dem Bereich Investment & Vorsorge Center und der Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft :unselected: :unselected: :unselected: |

Die Governance rund um das Nachhaltigkeitsmanagement in der Raiffeisen Gruppe wurde im Berichts- jahr weiter gestärkt. Im Juli 2022 hat die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz die Nachhaltigkeits- strategie als «funktionale» Strategie eingeordnet. Durch diese Entscheidung ist die Nachhaltigkeitsstra- tegie formell in der Raiffeisen Gruppe verankert, und die Relevanz des Themas wird weiter unterstrichen.

Die Governance des Risikomanagements bezüglich klimabezogener Finanzrisiken und weiterer ESG- Faktoren und die damit verbundene Aufgabenteilung zwischen Risk Control und der Abteilung Nach- haltigkeit, Politik & Genossenschaft sind in der separaten Beilage zum Geschäftsbericht 2022 «Offen- legung von Klimainformationen nach den Empfehlungen der TCFD» zu finden. Im Anlage- und Vorsorgethema wurde die Zusammenarbeit zwischen dem Investment & Vorsorge-Center und der Abteilung Politik, Nachhaltigkeit & Genossenschaft durch den Einsitz der Abteilung im Positionierungs- und Risikomeeting (PRM) beim Thema Impact (Wirkung) sowie im neu etablierten Fachkomitee Nach- haltiges Anlegen institutionalisiert.

Die Einbindung der Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft in den Leistungseinführungs- und Leistungsabschaffungsprozess wurde im Berichtsjahr weiter formalisiert und somit verbessert. In diesem Prozess wird über die Einführung und Abschaffung von Produkten und Dienstleistungen ent- schieden oder Letztere auf deren Leistung überprüft. Die Geschäftsleitung ist ebenfalls in diesen Pro- zess involviert.

Zudem wurde ein neuer Zertifizierungsprozess zur Umweltmanagementnorm ISO 14001 gestartet. Nach der bereits Anfang 2022 erfolgten ISO-14000-Zertifizierung von Raiffeisen Schweiz können sich nun auch die Raiffeisenbanken - mit Unterstützung durch Raiffeisen Schweiz - nach ISO 14000 zerti- fizieren lassen.

Mitte 2022 wurde die Abteilung Corporate Responsibility & Nachhaltigkeit mit der Abteilung Politik, Geschichte & Genossenschaft zu einer neuen Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft zusammengeführt und unter die bisherige Leitung der Abteilung Corporate Responsibility & Nachhal- tigkeit gestellt. Mit dieser organisatorischen Massnahme verfolgt Raiffeisen unter anderem die ver- stärkte Berücksichtigung von Aspekten rund um unternehmerische Verantwortung und Nachhaltigkeit im Rahmen der politischen Positionierung des Unternehmens.

Die Nachhaltigkeitsstrategie sieht zudem vor, die Raiffeisenbanken künftig durch einen intensiveren Austausch noch stärker in die strategische Umsetzung von Nachhaltigkeit zu integrieren als bisher. Dadurch sollen das gemeinsame Verständnis von Nachhaltigkeit in der Raiffeisen Gruppe gestärkt und die Umsetzung der Strategie weiter vorangetrieben werden.

Raiffeisenbanken können sich nach der Umweltmanagement- norm ISO 14001 zertifizieren lassen.

<!-- PageNumber="68" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


## 3 - Externe Stakeholder einbeziehen

<figure>

![](figures/48)

</figure>


| Zielsetzung des Fokusthemas || Meilensteine 2022 |
| - | - | - |
| || Raiffeisen tauscht sich systematisch - Durchführung des jährlichen Stakeholder-Dialogs mit Anspruchsgruppen aus, zieht diese bei der Identifikation rele- vanter Themen bei und engagiert sich mit ihnen für eine nachhaltige Schweiz.  - Erstmaliger Austausch mit UNEP-FI, basierend auf der Berichterstattung zu den UNEP-FI Principles for Responsible Banking |

Stakeholder (Anspruchsgruppen oder Interessengruppen) sind Personen oder Personengruppen, die direkt oder indirekt von der Geschäftstätigkeit von Raiffeisen betroffen sind. Sie haben Erwartungen, Interessen oder Ansprüche an die verantwortungsvolle und langfristig erfolgreiche Geschäftstätigkeit von Raiffeisen.


### Dialog mit den Stakeholdern

Raiffeisen misst dem regelmässigen und offenen Dialog mit ihren Stakeholdern grosse Bedeutung zu. Die Raiffeisenbanken sind ihrerseits dank der genossenschaftlichen Eigenständigkeit sehr nahe an ihren Kundinnen und Kunden. Durch ihre Präsenz vor Ort sind die Banken eng mit den lokalen und regiona- len Akteuren verbunden und im regelmässigen Austausch. Auf Ebene Raiffeisen Schweiz werden die wichtigsten internen und externen Stakeholder im Bereich Nachhaltigkeit jährlich mindestens einmal zu einem Austausch eingeladen. In diesem Rahmen wurden auch 2022 die wesentlichen Themen und die Strategie erneut überprüft und bestätigt (vgl. Wesentlichkeitsmatrix, £] Seite 65). Die strategischen Vorhaben von Raiffeisen, zum Beispiel der Ansatz zur Umsetzung der neuen Offenlegungspflichten (Art. 964a ff. Obligationenrecht) oder die Durchführung einer erstmaligen Impact-Analyse im Rahmen der Principles for Responsible Banking, wurden begrüsst. Mit Bezug zur Nachhaltigkeitsstrategie wur- den vor allem die von Raiffeisen gesetzten Schwerpunkte sowie zukünftige Herausforderungen disku- tiert. Raiffeisen und auch die verschiedenen Anspruchsgruppen sehen nach wie vor Fragestellungen zu Klimawandel, Biodiversität und den Menschenrechten als zukünftige Herausforderungen des Finanz- platzes. Raiffeisen hat sich 2022 mit diesen Themen intensiv auseinandergesetzt. Sie hat im Berichts- jahr die Klimastrategie (Teil der Nachhaltigkeitsstrategie, mehr dazu in der separaten Beilage zum Geschäftsbericht 2022 «Offenlegung von Klimainformationen nach den Empfehlungen der TCFD») geschärft und die Klimaberichterstattung wesentlich ausgebaut. Das Biodiversitätsthema ist mit der Klimawandelthematik eng verbunden und wird von Raiffeisen noch vertiefter analysiert. Als Retailbank mit genossenschaftlichem Geschäftsmodell, welches sich hauptsächlich auf den Schweizer Markt fokus- siert, ist Raiffeisen gegenüber Menschenrechtsverletzungen weniger ausgesetzt, verfügt aber dennoch über angemessene interne Regelungen (siehe Abschnitt «Sorgfaltsprüfung auf verantwortungsbewuss- tes Geschäftsverhalten», ₹ Seite 74).

Die wichtigsten internen und externen Anspruchs- gruppen werden mindes- tens einmal im Jahr zu einem formellen Aus- tausch eingeladen.


## Mitgliedschaften bei Organisationen und Initiativen

Raiffeisen hat den Austausch mit verschiedenen Stakeholdern unter anderem über Mitgliedschaften bei nationalen und internationalen Organisationen und Initiativen institutionalisiert. In folgenden spe- zifisch auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Organisationen ist Raiffeisen Mitglied:

\- Swiss Sustainable Finance (Gründungsmitglied), seit 2014

\- Verband für nachhaltiges Wirtschaften (öbu), seit 2007

\- Klimastiftung Schweiz (Gründungsmitglied), seit 2008

\- Green and Sustainable Finance Working Group der European Association of Cooperative Banks, seit 2018

\- Swiss Better Gold Association, seit 2019

\- Principles for Responsible Banking (PRB) der United Nations Environment Programme Finance Initiative (UNEP-FI), seit 2021

\- Partnership on Carbon Accounting Financials (PCAF), seit 2021

\- CEO4Climate, seit 2021

Diese Mitgliedschaften lieferten Raiffeisen auch im Berichtsjahr wichtige Impulse, bekräftigten den stra- tegischen Fokus und verstärkten die gewählten Stossrichtungen insbesondere im Bereich Klimawan- del und bezüglich der Berichterstattungspflichten. Raiffeisen berücksichtigt bei der Offenlegung von Klimainformationen zudem die Empfehlungen der TCFD.

<!-- PageNumber="69" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Schweizweites Engagement für Wirtschaft, Kultur und Sport

Die lokale Verankerung ist ein Grundgedanke der Raiffeisen Gruppe und prägt ihr dezentrales Geschäfts- modell. Dementsprechend ist neben dem nationalen Engagement von Raiffeisen Schweiz auch der Austausch mit lokalen Stakeholdern aus Wirtschaft, Kultur und Sport und deren Unterstützung vor Ort durch die Raiffeisenbanken sehr wichtig für die Raiffeisen Gruppe. Ein breites Engagement für die Gesellschaft unterstützt das Ziel einer nachhaltigen Schweiz und hat positive Auswirkungen auf den Alltag von Kundinnen und Kunden sowie von externen Anspruchsgruppen (wie beispielsweise Ver- einen oder Initiativen).

Der dezentrale Ansatz kommt insbesondere beim Sponsoring-Engagement wie auch bei der Vergabe von Spenden zum Tragen und stärkt so die Marke Raiffeisen in der ganzen Schweiz. Dies zeigt sich zum Beispiel in der Förderung von rund 20'000 Nachwuchssportlerinnen und -sportlern im Skisport. Zudem ist Raiffeisen beim Schweizer Museumspass stark engagiert, der kostenlosen Zutritt zu über 500 Partnermuseen in der ganzen Schweiz ermöglicht. Das gesamte Sponsoring-Engagement der Raiffeisen Gruppe beträgt rund 23 Millionen Franken pro Jahr. Wirtschaftliche, soziale und kulturelle Beiträge und Spenden belaufen sich auf zusätzlich über 6 Millionen Franken.

Mit lokalhelden.ch stellt Raiffeisen seit 2017 eine kostenlose Plattform für die Finanzierung von loka- len Projekten über Spenden zur Verfügung. Bis Ende 2022 konnten über lokalhelden.ch bereits nahezu 37 Millionen Franken an Spendengeldern für über 2'000 Projekte gesammelt werden. Die grösste Sam- melsumme lag 2022 bei über 450'000 Franken. Mit diesem Betrag konnte das Skigebiet Hochwang gerettet werden. Im Sinne des Genossenschaftsprinzips der Bankengruppe setzt Raiffeisen mit lokal- helden.ch die Idee des Crowdfundings lokal und regional um und leistet so einen wichtigen Beitrag für eine lebendige, sportliche, kulturelle und soziale Schweiz.

Angesichts der Ereignisse in der Ukraine lancierte Raiffeisen eine Sammelaktion auf lokalhelden.ch zugunsten der notleidenden Menschen im Kriegsgebiet. In kurzer Zeit kamen so über 3,4 Millionen Franken zusammen, die dem Schweizerischen Roten Kreuz übergeben wurden.

Darüber hinaus möchte Raiffeisen auch das eigenverantwortliche Engagement ihrer Mitarbeitenden für Kultur, Sport und Gesellschaft ermöglichen. Deshalb stellt Raiffeisen ihren Mitarbeitenden - unter Berücksichtigung ihres Personalreglements und nach Absprache mit den Vorgesetzten - Zeit zur Ver- fügung, öffentliche Aufgaben auch während der Arbeitszeit wahrzunehmen.


### Unterstützung des politischen Milizsystems

Ein funktionierendes politisches System sowie der Austausch mit den politischen Stakeholdern ist für Raiffeisen als dezentral organisierte, in der ganzen Schweiz präsente Genossenschaftsgruppe wichtig. Wie bereits in den Vorjahren hat Raiffeisen auch im Berichtsjahr mit ihrer Parteienfinanzierung einen Beitrag zum Funktionieren des auf dem Milizgedanken basierenden politischen Systems der Schweiz geleistet. Jährlich zahlt Raiffeisen insgesamt 246'000 Franken an alle in der Schweizerischen Bundes- versammlung vertretenen Parteien. Dieser Betrag wird je zur Hälfte auf National- und Ständerat und nachfolgend gemäss Sitzzahl auf die Parteien verteilt. Damit wird der Gleichwertigkeit der beiden Kam- mern sowie der föderal-dezentralen politischen Staatsordnung der Schweiz Rechnung getragen. Die Parteien haben keine Rechenschaftspflicht über die Verwendung des Geldes. Die Zahlung ist nicht an politisches Wohlwollen oder Abstimmungsverhalten geknüpft.

\-

37 Mio. CHF Spendengelder konnten über lokalhelden.ch be- reits gesammelt werden.

<!-- PageNumber="70" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## 4 - Transparenz gewährleisten

| Zielsetzung des Fokusthemas | Meilensteine 2022 |
| - | - |
| Berichterstattung entlang der gängigen Standards & Mitglied- schaften ausbauen und professio- nalisieren | - Umstellung auf GRI-Standards 2021 - Externe Überprüfung der nichtfinanziellen Offenlegung durch EY - Veröffentlichung Raiffeisen-Resultate des PACTA-Klimaverträglichkeitstests - Ausführlichere Offenlegung von Klimainformationen nach TCFD :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: |

Transparenz ist für die genossenschaftlich organisierte Raiffeisen Gruppe zentral. Die Stakeholder von Raiffeisen - insbesondere die über zwei Millionen Genossenschafterinnen und Genossenschafter - sol- len sich ein umfassendes Bild machen können zu Raiffeisen als Unternehmen. Dementsprechend will Raiffeisen auch bei der Offenlegung ihrer Nachhaltigkeitsleistung hohe Standards erfüllen. Sie hält sich deshalb an die weltweit anerkannten GRI-Standards. Im Berichtsjahr hat Raiffeisen nicht nur auf den aktualisierten GRI-Standard 2021 umgestellt, sondern auch ihre nichtfinanzielle Offenlegung einer externen Überprüfung mit beschränkter Sicherheit («Limited Assurance») durch Ernst & Young Schweiz (EY) unterzogen.

Ausserdem orientiert sich Raiffeisen an den UN Principles for Responsible Banking und den Empfeh- lungen der TCFD. 2022 hat Raiffeisen ihren ersten Bericht zur Umsetzung dieser Prinzipien veröffent- licht. Zudem wurde die Offenlegung von Klimainformationen weiter gestärkt und als separater Bericht publiziert. Darüber hinaus hat Raiffeisen wie bereits im Jahr 2020 beim freiwilligen Klimaverträglich- keitstest PACTA (Paris Agreement Capital Transition Assessment) des Bundes teilgenommen. Die Zusam- menfassung der individuellen Ergebnisse für die Raiffeisen Gruppe hat Raiffeisen auf ihrer Website ver- öffentlicht (£] raiffeisen.ch/nachhaltigkeit-offenlegung). Mehr zum Klimaverträglichkeitstest in der separaten Beilage zum Geschäftsbericht 2022 «Offenlegung von Klimainformationen nach den Emp- fehlungen der TCFD».


### Gute Noten in ESG-Ratings

Die solide Nachhaltigkeitsleistung und die transparente Berichterstattung darüber zahlen sich aus. Raiff- eisen hat in mehreren relevanten Nachhaltigkeitsratings gute Bewertungen. Beim WWF-Rating 2020/21 der grössten Retailbanken der Schweiz erzielte Raiffeisen einen Platz in der Spitzengruppe und gehört auch beim International-Shareholder-Services (ISS)-ESG-Rating weiterhin zur Kategorie «Prime» und damit zu den besten zehn Prozent der Vergleichsgruppe öffentliche und regionale Banken. Das Rating basiert auf von Raiffeisen Schweiz für die gesamte Gruppe offengelegten Informationen. Im Berichts- jahr hat Raiffeisen damit begonnen, weitere sich im Markt etablierende ESG-Ratings und die spezifi- schen Informationsbedürfnisse der einzelnen Ratingagenturen zu analysieren. Der Entscheid, inwieweit Raiffeisen neben dem Rating von ISS ESG noch weitere ESG-Ratings priorisieren will, steht noch aus.


#### Nichtfinanzielle Berichterstattung

Per 1. Januar 2022 sind mit Art. 964a ff. Bestimmungen im Schweizer Obligationenrecht (OR) zur Trans- parenz über nichtfinanzielle Belange in Kraft getreten. Demnach müssen Schweizer Unternehmen unter gewissen Umständen nichtfinanzielle Informationen offenlegen. Diese Bestimmungen müssen spätes- tens für das Geschäftsjahr 2023 umgesetzt werden. Die Raiffeisen Gruppe ist von dieser Pflicht betrof- fen. Dementsprechend muss sie gemäss Art. 964b OR Rechenschaft zu Belangen in den Bereichen Umwelt, Soziales, Arbeitnehmerrechte, Korruption und Menschenrechte ablegen. Die Verordnung über Sorgfaltspflichten und Transparenz bezüglich Mineralien und Metallen aus Konfliktgebieten und Kin- derarbeit (VSoTr) führt die Offenlegungspflichten hinsichtlich Kinderarbeit und Konfliktmineralien wei- ter aus. Die Verordnung zur verbindlichen Klimaberichterstattung grosser Unternehmen tritt per 1. Januar 2024 in Kraft. Raiffeisen legt entsprechende Informationen bereits im Rahmen ihrer Geschäfts- berichterstattung 2022 offen. Primär sind die Klimainformationen in der separaten Beilage zum Geschäftsbericht 2022 «Offenlegung von Klimainformationen nach den Empfehlungen der TCFD» zu finden (] report.raiffeisen.ch/downloads). Weitere Informationen finden sich in den Kapiteln «Nach- haltigkeit», E Seiten 63-89, und «Mitarbeitende», EI Seiten 54-62, in diesem Lagebericht.

Raiffeisen gehört im ISS-ESG-Rating weiterhin zur Kategorie «Prime».

<!-- PageNumber="71" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## 5 - Verantwortung im Geschäftsverhalten

| Zielsetzung des Fokusthemas || Meilensteine 2022 |
| - | - | - |
| | Im Sinne einer verantwortungs- vollen Geschäftstätigkeit achtet Raiffeisen das anwendbare Recht und die Schweizer Werthaltung einschliesslich der Menschenrechte und hält sich an freiwillige Verein- barungen. | - Ausdehnung der Sorgfaltsprüfung auf Treasury- & Markets-Geschäfte - Einführung Prüfung auf Kinder- und Zwangsarbeit als Element der Sorgfaltsprüfung - Formalisierung der Sorgfaltsprüfung für den Edelmetallhandel - Erstellung einer ESG-Risikomatrix :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: |

Als genossenschaftlich organisiertes Unternehmen will Raiffeisen ihr Geschäft verantwortungsvoll aus- gestalten. Sie orientiert sich dabei an den geltenden gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben (Com- pliance). Raiffeisen berücksichtigt Umwelt-, Sozial- und Governance-Faktoren angemessen im Rahmen des Risikomanagements und leistet auch geschäftsethischen Überlegungen Folge. Als Genossenschafts- bank fokussiert Raiffeisen auf den Schweizer Retailmarkt. Dementsprechend ist für Raiffeisen insbe- sondere die Schweizer Rechtsordnung und Regulierung massgeblich. Durch eine umfassende Compli- ance-Überwachung stellt Raiffeisen sicher, dass nationale und internationale Vorgaben eingehalten werden.

Als Finanzinstitut legt Raiffeisen dabei unter anderem besonderes Gewicht auf die einschlägigen Rege- lungen zur Korruptionsbekämpfung, zur Bekämpfung von Terrorismusfinanzierung und zur Geldwä- schereiabwehr. Bereits 2018 hat Raiffeisen den Grundsatz in der Risikopolitik verankert, dass Umwelt-, Gesellschafts- und Governance-Faktoren beim Risikomanagement angemessen zu berücksichtigen seien. Im Geschäftsjahr 2021 hat Raiffeisen Schweiz eine Sorgfaltsprüfung etabliert, mit der ein ver- antwortungsbewusstes Geschäftsverhalten sichergestellt werden soll. Die Prüfung ist für Raiffeisen Schweiz besonders relevant, weil Raiffeisen Schweiz im Vergleich zu den Raiffeisenbanken mit ihren Geschäftsaktivitäten eher mit gravierenden negativen Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft in Berührung kommen könnte (siehe Abschnitt «Sorgfaltsprüfung auf verantwortungsbewusstes Geschäftsverhalten», Seite 74). Die Geschäftsaktivitäten von Raiffeisen fokussieren im Wesentlichen auf die Hypothekar- und Firmenkreditvergabe in der Schweiz und auf Anlage- und Vorsorgelösungen für die Schweizer Bevölkerung.

Raiffeisen stellt die Einhaltung des rechtlichen Rahmens mittels interner Regulatorien und Prozesse sicher, ermittelt Kennzahlen und legt diese gemäss GRI offen (siehe Tabelle «Social Compliance und Korruptionsbekämpfung», § Seite 76). Die entsprechenden Ergebnisse für das Berichtsjahr wertet Raiff- eisen als positiv und sieht deshalb keinen akuten Handlungsbedarf in diesem Thema.


### Sicherstellung der Compliance

Das Bankengeschäft in der Schweiz ist stark reguliert. Die Raiffeisen Gruppe orientiert sich an den gesetzlichen, regulatorischen und standesrechtlichen Vorgaben und Prozessen des Finanzplatzes. Der Bereich Legal & Compliance von Raiffeisen Schweiz überwacht die Entwicklung der rechtlichen Risiken für die gesamte Gruppe. Er rapportiert die wesentlichen Rechtsrisiken halbjährlich der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz und dem Risikoausschuss des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz. Einmal pro Jahr berichtet der Bereich dem gesamten Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz.

Die Einhaltung der einschlägigen Regelungen wird in der Raiffeisen Gruppe über das Modell der «Three Lines of Defence» sichergestellt. Die Raiffeisenbanken stellen über die Frontmitarbeitenden sowie die Back-Office-Funktionen die erste Verteidigungslinie sowie über die Spezialfunktionsträgerinnen und -träger für Compliance-Themen (Geldwäschereibeauftragte, Compliance-Beauftragte, Responsible Offi- cers) die zweite Verteidigungslinie sicher. Raiffeisen Schweiz nimmt im Sinne einer Systemverantwor- tung weitere, übergeordnete Aufgaben der zweiten Verteidigungslinie wahr. Dazu gehören insbeson- dere die Erstellung und Pflege der gruppenweiten Compliance-Regelungen, die Schulung der Spezialfunktionsträgerinnen und -träger der Raiffeisenbanken sowie das Sicherstellen der Reportinglinie. Die Interne Revision bildet die dritte Verteidigungslinie. Über gruppeninterne Prozesse werden die erfor- derliche Kontrolle und Überwachung sowie das Management von Risiken sichergestellt.

Mehr zum Umgang mit Rechts- und Compliance-Risiken im Kapitel «Risikobericht», E Seiten 90-104.

\-

Der Bereich Legal & Compliance von Raiffeisen Schweiz über- wacht für die gesamte Gruppe die Entwicklung der rechtlichen Risiken.

<!-- PageNumber="72" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


#### Korruptionsbekämpfung und Geldwäschereiprävention

Eine besonders grosse Bedeutung misst der Regulator der Bekämpfung von Korruption, Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung bei. Korruption gefährdet den Rechtsstaat und begünstigt Ineffizienz und Wettbewerbsverzerrung. Die Raiffeisen Gruppe beugt Korruptionsfällen mit präventiven Massnahmen vor. Dazu gehören zum Beispiel die Überwachung von Geschäftsbeziehungen und Transaktionen sowie die laufende Sensibilisierung der Mitarbeitenden. Alle Mitarbeitenden und Mitglieder der Kontroll- organe von Raiffeisen Schweiz (100 Prozent) sind verpflichtet, regelmässig an Schulungen zur Korrup- tionsprävention teilzunehmen. Den Raiffeisenbanken steht es frei, diese Schulungen für ihre Mitarbei- tenden verpflichtend zu machen. Die Verantwortlichkeiten für die Korruptionsprävention sind über alle Instanzen definiert, in internen Richtlinien verankert und werden von den einzelnen Raiffeisenbanken in ihrem Geschäftskreis wahrgenommen. Für das Eingehen von Geschäftsbeziehungen mit politisch exponierten Personen, zur Bekämpfung von Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung sowie zur Ein- haltung geltender Gesetze im Bereich der Wirtschafts- und Handelssanktionen gelten strenge interne Richtlinien.

Interne Richtlinien zu Interessenkonflikten, zur Entgegennahme von Geschenken sowie zu aktiver und passiver Bestechung sind im Personalreglement verankert. Alle Mitarbeitenden von Raiffeisen Schweiz und der Raiffeisen Pensionskasse sowie alle Mitglieder der Kontrollorgane erhalten das Personalregle- ment und bestätigen mit Unterzeichnung des Arbeits- beziehungsweise Mandatsvertrages die Kennt- nisnahme der besagten Vorgaben. Die Mitarbeitenden der Raiffeisenbanken erhalten entweder eben- falls das Personalreglement von Raiffeisen Schweiz oder eine gleichwertige Alternative der jeweiligen Raiffeisenbank. Geschäftspartnerinnen und -partner, von denen Raiffeisen Güter und Dienstleistungen bezieht, werden via Lieferantenkodex für die Korruptionsbekämpfung sensibilisiert. Darin wird aus- drücklich vorgeschrieben, dass jegliche Form von Korruption, Bestechung, Geldwäscherei, Erpressung, Unterschlagung oder Schmiergeldzahlungen untersagt und zu verhindern sei. Allgemeine Standards und die internen Richtlinien zur Korruptionsbekämpfung sind ein integraler Bestandteil des internen Regulierungssystems von Raiffeisen Schweiz. Sie unterliegen der internen Prüfung und, sofern auf- sichtsrechtliche Aspekte betroffen sind, zusätzlich den externen aufsichtsrechtlichen Prüfungen.

Das Personalreglement enthält Richtlinien zur Verhinderung von Inter- essenkonflikten und Bestechungsversuchen.

Neben Raiffeisen Schweiz sind auch die Raiffeisenbanken direkt für die Umsetzung der Geldwäsche- reiprävention verantwortlich. Jede Raiffeisenbank hat eine für Geldwäschereithemen beauftragte Per- son. Diese Personen werden jährlich durch Raiffeisen Schweiz in spezifischen Themen geschult und in ihrer Arbeit fachlich unterstützt. Bei Verdacht auf Geldwäscherei oder Terrorismusfinanzierung erstat- ten die Geldwäschereibeauftragten der Raiffeisenbanken in Abstimmung mit Raiffeisen Schweiz eine Verdachtsmeldung an die Meldestelle für Geldwäscherei. Raiffeisen Schweiz koordiniert das weitere Vorgehen und unterstützt die Raiffeisenbanken in der Umsetzung der erforderlichen Massnahmen.

Die Raiffeisenbanken erstellen periodisch und gemäss den Vorgaben von Raiffeisen Schweiz Analysen der Geldwäscherei- und Terrorismusfinanzierungsrisiken zuhanden der Bankleitung und übermitteln die Reportings auch an Raiffeisen Schweiz. Der Bereich Legal & Compliance von Raiffeisen Schweiz überwacht die Entwicklungen gruppenweit und rapportiert die wesentlichen Risiken vierteljährlich dem Risikoausschuss und dem Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz. Der Verwaltungsrat trägt auf höchs- ter Ebene die strategische Verantwortung für eine angemessene Korruptionsbekämpfung.


### ESG-Faktoren im Risikomanagement

Raiffeisen versteht ESG-Faktoren, also Faktoren rund um die Themen Umwelt (Environmental), Sozia- les (Social) und Unternehmensführung (Governance), im Kontext des Risikomanagements nicht als eigenständige Risikokategorien, sondern als «Treiber» bestehender Risikokategorien, das heisst unter anderem von Kredit- und Marktrisiken sowie von operationellen Risiken. Dementsprechend werden ESG-Faktoren bei Raiffeisen in das bestehende Raiffeisen-Risikomanagement-Rahmenwerk (vgl. Kapi- tel «Risikobericht», £ Seiten 90-104, und in der separaten Beilage zum Geschäftsbericht 2022 «Offen- legung von Klimainformationen nach den Empfehlungen der TCFD», £ Seiten 17-18) integriert und so von der Risikostrategie, der Risikobereitschaft und der Risikopolitik der Raiffeisen Gruppe miterfasst. Raiffeisen beobachtet und überwacht die ESG-Risikotreiber, insbesondere klimabezogene Finanzrisi- ken, periodisch und in angemessenem Umfang. ESG-Faktoren haben, basierend auf einer intern durch- geführten und extern plausibilisierten Prüfung der ESG-Risikomatrix, generell keine wesentliche Aus- wirkung auf die bestehenden Risikoarten von Raiffeisen. Dementsprechend werden ESG-Faktoren heute

ESG-Faktoren haben Einfluss auf bestehende Risikokategorien. Raiffeisen überwacht insbesondere klima- bezogene Finanzrisiken.

<!-- PageNumber="73" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

beispielsweise bei der Kreditvergabe nicht spezifisch bewertet (siehe jedoch die geschäftsethisch moti- vierte Sorgfaltsprüfung auf verantwortungsvolles Geschäftsverhalten). Implizit werden ESG-Faktoren jedoch zum Beispiel bei der Bewertung von Immobilien oder grösseren Unternehmen berücksichtigt. Bei der Beurteilung des allgemeinen Zustands einer Immobilie fliesst zum Beispiel die Energieeffizienz mit in die Bewertung ein. Bei der Bewertung der Strategie und des Geschäftsmodells von Unterneh- men werden Nachhaltigkeitsthemen wie Klimaverträglichkeit auch implizit berücksichtigt.

Bereits im Jahr 2020 hat Raiffeisen, unterstützt von einem externen Beratungsunternehmen, den Faktor Klimawandel einer eingehenden qualitativen Analyse hinsichtlich dessen Wirkung auf die bestehenden Risikoarten unterzogen. Im Folgejahr hat Raiffeisen - wiederum mit externer Unterstützung - diese Analyse hinsichtlich aller anderen relevanten ESG-Faktoren durchgeführt. Im Berichtsjahr hat ein zwei- ter externer Partner diese Analyse mit Fokus auf die Auswirkung des Klimawandels geprüft. Die Wir- kungsanalyse hat ergeben, dass für die geprüften ESG-Faktoren keine weitergehende Risikoquantifi- zierung notwendig ist. Die ESG-Faktoren werden entweder bereits angemessen im Risikomanagement berücksichtigt oder in ihrer Wirkung auf die bestehenden Risikoarten für Raiffeisen als unwesentlich eingeschätzt.


### Sorgfaltsprüfung auf verantwortungsbewusstes Geschäftsverhalten

Raiffeisen Schweiz hat 2021 eine Sorgfaltsprüfung etabliert, mit der ein verantwortungsbewusstes Geschäftsverhalten sichergestellt werden soll. Mit dieser Sorgfaltsprüfung will Raiffeisen verhindern, dass sie über Geschäftstätigkeiten gravierende Menschenrechtsverletzungen und Umweltschäden ver- ursacht, dazu beiträgt oder damit in Verbindung gerät. Mit dem Sorgfaltsprüfungsprozess werden ent- sprechende Vorgaben des Verwaltungsrates umgesetzt, der die Verantwortung für die geschäftsethi- sche Positionierung von Raiffeisen trägt. Der Sorgfaltsprüfungsprozess wurde zunächst bei Raiffeisen Schweiz eingeführt und erfasst die Kreditvergabe, Wertschriftenemissionen, den physischen Edelme- tallhandel, Lieferantenbeziehungen und seit 2022 auch Treasury- und Markets-Geschäfte, insbeson- dere mit ausländischen Banken.

Die Prüfung besteht aus einer Erstprüfung durch die für das jeweilige Geschäft zuständige Fachstelle. Diese hat zum Ziel, Geschäfte mit erhöhten Risiken zu identifizieren und einer eingehenderen Zweit- prüfung durch die Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft unterziehen zu lassen. Die Sorg- faltsprüfung beinhaltet klar definierte Auslöser und Risikoeskalationsprozesse bis hin zur Geschäftslei- tung. Bei der Kreditfinanzierung und bei der Wertschriftenemission werden zudem Unternehmen aus gewissen Sektoren generell ausgeschlossen. Bei Lieferantenbeziehungen werden zum Teil Zertifizierun gen oder sonstige Standards vorausgesetzt. Teil der Sorgfaltsprüfung ist auch eine umfassende Kont- rolle des von der Sorgfaltsprüfung erfassten Bestandsgeschäfts (beispielsweise auf Portfolioebene) durch die Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft.

Die Sorgfaltsprüfung zur geschäftsübergreifenden Sicherstellung eines verantwortungsbewussten Geschäftsverhaltens wurde im Berichtsjahr auf alle Treasury- und Markets-Geschäfte ausgeweitet. Im Weiteren wurden der Prozess und die Zuständigkeiten rund um die Sorgfaltsprüfung im Zusammen- hang mit der Annahme von physischen Edelmetallen in einer separaten Fachweisung detailliert fest- gehalten und die Sorgfaltsprüfung beim Einkauf um eine spezifische Prüfung auf Kinder- und Zwangs- arbeit ergänzt (siehe Abschnitt «Keine Kinder- und Zwangsarbeit in der Lieferkette», § Seite 75).

Mit der Sorgfaltsprüfung wurden bei Raiffeisen Schweiz eine inhaltliche Richtlinie und ein Prüfsystem zur Steuerung von ESG-Themen bei verschiedenen Geschäftstätigkeiten einschliesslich der Finanzie- rung eingeführt. Mit dieser verbindlichen Richtlinie werden bei der Kreditvergabe nicht nur Umwelt-, sondern auch alle ESG-Aspekte berücksichtigt. Sie stellt demzufolge eine weitreichende Kreditpolitik im Bereich Nachhaltigkeit dar. Da der Schwerpunkt des Geschäftsmodells von Raiffeisen im Schweizer Retailbankenmarkt liegt, Kundinnen und Kunden damit fast ausschliesslich in der Schweiz domiziliert sind und die Schweiz ein gut funktionierender Rechtsstaat mit wirksam durchgesetzten Umwelt- und Sozialgesetzen ist, erachtet es Raiffeisen nicht als erforderlich, neben diesem System noch separate interne Richtlinien zu spezifischeren Themen wie beispielsweise Landwirtschaft, Abholzung, Bergbau oder Öl- und Gasförderung festzulegen. Alle Inhalte der Sorgfaltsprüfung inklusive der geschäftsethi- schen Positionierung sind ein integraler Bestandteil des internen Regulierungssystems von Raiffeisen Schweiz und unterliegen der internen Prüfung und, sofern aufsichtsrechtliche Aspekte betroffen sind, auch externen aufsichtsrechtlichen Prüfungen.

Die Sorgfaltsprüfung umfasst unter anderem den Handel mit physi- schen Edelmetallen so- wie die Beziehungen zu Lieferanten.

<!-- PageNumber="74" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Dass die Sorgfaltsprüfung zunächst nur bei Raiffeisen Schweiz eingeführt wurde, liegt daran, dass Raiffeisenbanken beinahe ausschliesslich Schweizer Kundinnen und Kunden mit den für eine Retail- bank typischen Finanzprodukten und -dienstleistungen bedienen. Für die Betreuung von grossen Fir- menkunden ist grundsätzlich Raiffeisen Schweiz zuständig. Sie betreut auch den wesentlichen Teil der mittelgrossen bis grossen Unternehmen. Nur Raiffeisen Schweiz emittiert zudem Wertschriften für Firmenkunden und ist für den physischen Edelmetallhandel zuständig. Zudem beschafft Raiffeisen Schweiz auch den grössten Teil der Waren und Dienstleistungen für die gesamte Gruppe. Entsprechend dem risikobasierten Ansatz, den Raiffeisen bei der Sorgfaltsprüfung verfolgt, sind Risiken im Zusam- menhang mit gravierenden negativen Auswirkungen auf die Menschenrechte und die Gesellschaft all- gemein sowie auf die Umwelt (ESG-Risiken) bei Raiffeisenbanken markant geringer im Vergleich zu Raiffeisen Schweiz. Dennoch wurde 2022 in der Gruppe der Austausch über den Einbezug der Raiffeisenbanken in die Sorgfaltsprüfung lanciert.


#### Zweitprüfungen und eskalierte Fälle zur Sicherstellung eines verantwortungsvollen Geschäftsverhaltens bei Raiffeisen Schweiz1

| Anzahl | 2022 |
| - | - |
| Zweitprüfungen | 45 |
| An die Geschäftsleitung eskalierte Fälle | 1 |

1 Diese Zahlen werden erst seit 2022 erhoben.


##### Mineralien und Metalle aus Konfliktgebieten

Bei der Annahme von Edelmetallbarren und -münzen fokussiert sich Raiffeisen Schweiz bereits seit mehreren Jahren auf ein enges Netz etablierter Partnerunternehmen. Raiffeisen-Edelmetallbarren wer- den ausschliesslich von der Raffinerie Argor-Heraeus in der Schweiz hergestellt. Das darin verarbeitete Gold wird ausschliesslich aus bestimmten, von der Raffinerie zusammen mit Raiffeisen basierend auf definierten Kriterien identifizierten Minen - gegenwärtig aus Nord- und Südamerika - hergestellt. Die Minen können von Raiffeisen-Kundinnen und -Kunden bei jedem Barren basierend auf der Barrennum- mer identifiziert werden. Seit 2021 bezieht Raiffeisen auch Gold von kleineren Minen aus Kolumbien. Auch wurde eine neue Lieferantenbeziehung zu einer kleinen Mine in Peru etabliert. Solche Minen sind Teil der Swiss Better Gold Initiative, die von Swiss Better Gold und vom Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) unterstützt wird. Kleinere Goldproduzenten und deren Umfeld werden von der Initiative mit Umwelt- und Sozialprojekten und hinsichtlich Wirtschaftlichkeit unterstützt. Im Berichtsjahr wurde die Unterstützung von vier Projekten in Kolumbien lanciert. Die übrigen von Raiffeisen gehandelten Edel- metallbarren stammen ausschliesslich aus LBMA- oder LPPM-akkreditierten Herstellungsbetrieben. Im Rahmen dieser Akkreditierung wird auch die Einhaltung der OECD-Due Diligence Guidance für Respon- sible Supply Chains of Minerals from Conflict-Affected and High Risk Areas geprüft. Vor dem Hinter- grund des im Berichtsjahr in der Schweiz diskutierten Goldes aus russischer Herkunft hat Raiffeisen ihre Bestände per 31. Dezember 2022 geprüft und keine entsprechenden Barren identifiziert.


##### Keine Kinder- und Zwangsarbeit in der Lieferkette

Die wichtigsten Beschaffungsposten für den Betrieb des Bankstellennetzes sind Immobilien, IT-Hard- und -Software, Dienstleistungen, Mobiliar sowie der Fuhrpark. Aufgrund des Geschäftsmodells besteht für Raiffeisen ein vergleichsweise geringes Risiko, Produkte und Dienstleistungen, die in Kinder- oder Zwangsarbeit erstellt beziehungsweise geleistet werden, einzukaufen. Dennoch hat Raiffeisen Schweiz 2022 eine spezifische Prüfung auf Kinder- und Zwangsarbeit als Teil der Sorgfaltsprüfung auf verant- wortungsbewusstes Geschäftsverhalten eingeführt. Die entsprechende Prüfung enthält eine Liste von Gütern, die häufig mittels Kinder- oder Zwangsarbeit produziert werden. Sie orientiert sich an einer Liste des Bureau of International Labor Affairs des US Departement of Labor, welche gemäss deren Auskunft globale Gültigkeit hat.


###### Lieferantenkodex

Der Raiffeisen-Lieferantenkodex ist Teil der im Jahr 2021 eingeführten, formellen internen Sorgfalts- prüfung. Raiffeisen erwartet, dass die im Kodex aufgeführten Grundsätze von den Lieferanten, von deren Mitarbeitenden sowie von all ihren Subunternehmen und deren Mitarbeitenden eingehalten werden. Dies betrifft insbesondere auch das Thema Kinderarbeit. Die Lieferanten verpflichten sich, keine Kinder einzustellen, und akzeptieren auch bei ihren Subunternehmen oder ihren Zulieferern keine

Anhand der Barren- nummer können Raiffeisen-Kundinnen und -Kunden nachvoll- ziehen, woher das für ihren Barren verarbeitete Gold stammt.

Zur Vermeidung von Kinder- und Zwangs- arbeit hat Raiffeisen eine spezifische Prüfung in der regulären Sorg- faltsprüfung ihrer Liefe- rantenkette eingeführt.

<!-- PageNumber="75" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Kinderarbeit. Im Berichtsjahr konnte die Verankerung des Lieferantenkodex in den Vertrags-Templates gestärkt werden.


## Social Compliance und Korruptionsbekämpfung 1

| | GRI-Indikator | 2022 |
| - | - | - |
| Social Compliance | | |
| Erhebliche Bussgelder und nichtmonetäre Sanktionen aufgrund von Nichteinhaltung von Gesetzen und/oder Vorschriften im sozialen und wirtschaftlichen Bereich | GRI 2-27 | 0 |
| Korruptionsbekämpfung | | |
| Gesamtzahl und Prozentsatz der Raiffeisenbanken, die auf Korruptionsrisiken geprüft werden | GRI 205-1 | 100% |
| Erhebliche Korruptionsrisiken, die im Rahmen der Risikobewertung ermittelt wurden | GRI 205-1 | 0 |
| Gesamtzahl und Art der bestätigten Korruptionsvorfälle | GRI 205-3 | 0 |

1 Eine Null bedeutet in diesem Kontext, dass per Ende Berichtsjahr keine schwerwiegenden Fälle bekannt sind.


## Handlungsfeld «Wirkung erzielen»


## 6 - Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen schaffen

| Zielsetzung des Fokusthemas || Wirkungsindikatoren | Meilensteine 2022 |
| - | - | - | - |
| | Produkte und Dienstleistun gen von Raiffeisen sollen mit einer nachhaltigen Entwick- lung vereinbar sein. | - Anteil ESG-Produkte am Gesamtportfolio - Neue Produkte und Dienst- leistungen mit ESG-Fokus - Nutzung des Raiffeisen- Modernisierungsplaners :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: | - Lancierung Impact-Mandat - Auszeichnung für Gold ETF Responsibly Sourced & Traceable - Standardmässige Integration von ESG-Kriterien bei Vermögensverwaltungs- mandaten - Stärkung Active Ownership/Engagement - Einführung Nachhaltigkeitsreporting :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: |

Die Raiffeisen Gruppe berücksichtigt ökologische und soziale Faktoren sowie das steigende Kunden- bedürfnis in Sachen Nachhaltigkeit bei der Ausgestaltung und Weiterentwicklung ihrer Finanzprodukte und -dienstleistungen - sowohl für Privat- und Anlagekunden als auch für Firmenkunden. Die Abtei- lung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft wird bei der Einführung neuer Produkte und Dienstleis- tungen systematisch einbezogen und bewertet diese aus Sicht Nachhaltigkeit.


### Kundensensibilisierung im Hypothekargeschäft

Bei der Förderung von Nachhaltigkeit im Hypothekargeschäft sieht Raiffeisen ihre Rolle vor allem darin, ihre Kundinnen und Kunden für das Potenzial zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Reduktion der CO2-Emissionen frühzeitig und systematisch zu sensibilisieren und entsprechende Finanzierungslö- sungen aufzuzeigen. Raiffeisen war die erste Bank, welche die energetische Immobilienbewertung bereits 2015 systematisch in die Hypothekarberatung integriert hat. Kundinnen und Kunden können sich basierend darauf einen Überblick über den energetischen Zustand ihrer Immobilien verschaffen. Gleichzeitig können ein allfälliger Investitionsstau ausgewiesen und Modernisierungsszenarien simu- liert werden. Im Berichtsjahr wurden insgesamt 1'416 Energie- und Modernisierungsberatungen durch- geführt. Diese Zahl soll in Zukunft weiter ansteigen. Immer wichtiger werden zudem die diversen Self- Services-Angebote im Bereich Energieeffizienz und Modernisierung. Diese Angebote wurden im Berichtsjahr mit über 20'000 Aufrufen verstärkt genutzt.

Wie bereits in den vergangenen Jahren hat Raiffeisen auch im Jahr 2022 das Bundesprogramm «erneuerbar heizen» von Energie Schweiz unterstützt. Dieses verfolgt das Ziel, private Eigenheim- besitzende mit neutralen und professionellen Beratungen bei der Umstellung auf Heizsysteme mit erneuerbaren Energien zu unterstützen. Hierbei ist Raiffeisen strategische Partnerin und bringt relevan- tes Finanzwissen ein.

Raiffeisen berücksichtigt den energetischen Zu- stand der Immobilien bei der Beratung ihrer Hypothekarkundinnen und -kunden.

<!-- PageNumber="76" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Sensibilisierungsinstrumente und -initiativen

| Anzahl | 2020 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - |
| Energetisches Sanieren & Klimaverträglichkeit | | | |
| GEAK® Plus, die im Berichtsjahr vergünstigt wurden 1 | 463 | – | – |
| Wärmebilder im Rahmen von im Berichtsjahr abgeschlossenen Kampagnen 1 | 7'800 | 7'400 | – |
| E-Valo-Beratungen hinsichtlich Energieeffizienz von Immobilien 2 | 1'123 | 1'969 | – |
| Raiffeisen-Modernisierungsplaner (RAImo) 3 | – | 1'882 | 1'101 |
| Impulsberatungen «erneuerbar heizen»2 | – | – | 315 |
| Aufrufe des Self-Services-Heizkostenrechners auf raiffeisencasa.ch 4 | – | – | 10'426 |
| Aufrufe des Self-Services-Energieeffizienzrechners auf raiffeisencasa.ch 4 | – | – | 11'084 |

1 Die Programme zur Sensibilisierung von Eigenheimbesitzenden für Energieeffizienz und Klimaverträglichkeit werden laufend optimiert und dementsprechend vergangene Programme wie beispielsweise Wärmebildkameraaktionen nicht mehr weitergeführt. Zum Teil werden entsprechende Programme jedoch von Raiffeisenbanken weitergeführt. Daten zu solchen individuellen Initiativen sind jedoch gruppenweit nicht verfügbar.

2 Im Jahr 2020 wurden aufgrund der Corona-Pandemie weniger Beratungen durchgeführt. E-Valo wurde im Berichtsjahr abgelöst durch ein Self- Service-Angebot auf raiffeisencasa.ch und um eine nationale Vertriebskampagne ergänzt (Impulsberatungen «erneuerbar heizen»).

3 Der Raiffeisen-Modernisierungsplaner ist im März 2021 als ein neues Angebot eingeführt worden.

4 Die Daten zu den beiden Self-Services-Angeboten auf raiffeisencasa.ch werden erst seit 2022 erhoben.

Seit 2011 führt Raiffeisen jährlich die repräsentative Studie «Kundenbarometer erneuerbare Energien» zu Energie- und Klimafragen durch. Die Befragung hat zum Ziel, die Bedürfnisse der Kundinnen und Kunden bezüglich neuer Produkte und Dienstleistungen möglichst gut zu kennen und die Öffentlich- keit für das Thema zu sensibilisieren. Auch im Herbst 2022 wurde diese repräsentative Umfrage in der Schweizer Bevölkerung zusammen mit der Universität St.Gallen und Energie Schweiz erstellt. Die Haupt- resultate zeigen unter anderem, dass 91 Prozent der Befragten es für (eher) wahrscheinlich halten, dass die Unsicherheiten rund um die Energieversorgung zu einem erhöhten Energiebewusstsein führen. Dabei werden beschleunigte Planungsverfahren zur Erzeugung von erneuerbarem Strom als wichtiger Beitrag für die Überwindung dieser unsicheren Versorgungslage angesehen.


### Kundensensibilisierung im Firmenkundengeschäft

Die Raiffeisen Gruppe zählt rund 220'000 Firmenkunden - vorwiegend KMU. 99,5 Prozent der Firmen- kunden von Raiffeisen haben ihren Sitz in der Schweiz (siehe Tabelle «Kundenstruktur», £ Seite 85). Sie sind dementsprechend in ökologischen, sozialen und Governance-Fragen verhältnismässig effektiv und effizient reguliert. Damit ist Raiffeisen vergleichsweise in eher geringem Mass dem Risiko ausge- setzt, dass Firmenkunden mit ihrer Geschäftstätigkeit schwerwiegendere negative Auswirkungen auf Umwelt oder Gesellschaft verursachen.

Dennoch sensibilisiert Raiffeisen auch ihre Firmenkunden punktuell für das Thema Nachhaltigkeit. Im Weiteren wurde im Berichtsjahr ein Pilotberatungsprojekt durchgeführt mit der KMU-Plattform für Energieeffizienz (PEIK), die KMU im Energiebereich berät.


#### Nachhaltige Anlage- und Vorsorgelösungen «Futura»

Raiffeisen bietet Kundinnen und Kunden seit der Lancierung der ersten Raiffeisen-Futura-Fonds 2001 und dem folgenden Auf- und Ausbau der Anlagelösungen die Möglichkeit, Anlage- und Vorsorge- gelder konsequent nachhaltig zu investieren. Seit 2013 werden Vorsorge- und Anlagekundinnen und -kunden im Beratungsgespräch und bei der periodischen Überprüfung ihrer Situation zu ihrer Nach- haltigkeitsaffinität befragt und auf Wunsch entsprechend beraten.

Raiffeisen Schweiz hat im Dezember 2021 eine Umfrage zum Thema nachhaltiges Anlegen durchge- führt. Die Erkenntnisse daraus zeigen klar auf, dass das Thema Nachhaltigkeit beim Vorsorgen und Anlegen sowohl die Bevölkerung als auch Kundinnen und Kunden von Raiffeisen überaus häufig beschäftigt. Die Mehrheit der Anlegerinnen und Anleger haben ein grosses Bedürfnis für nachhaltige Anlagen und wünschen sich mehr und ausführlichere ESG-Informationen zu den eingesetzten Finanz- instrumenten. Bei den Nachhaltigkeitsansätzen wurden Ausschlusskriterien und Impact Investing am häufigsten genannt.

Raiffeisen bietet ihren Kundinnen und Kunden seit über 20 Jahren die Möglichkeit, Anlage- und Vorsorgegelder nachhaltig anzulegen.

<!-- PageNumber="77" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Die Umsetzung der Nachhaltigkeit im Vorsorge- und Anlagegeschäft orientiert sich seit 2020 an der spezifischen «Nachhaltigkeitsstrategie Vorsorgen & Anlegen». Die Strategie wurde vom Kompetenz- zentrum Nachhaltiges Anlegen erarbeitet. Im Rahmen der Strategie wurde der Futura-Ansatz im Berichtsjahr weiterentwickelt zu einem einheitlichen und konsistenten Futura-Regelwerk für alle von Raiffeisen Schweiz bereitgestellten nachhaltigen Vorsorge- und Anlagelösungen.


##### Nachhaltiges Anlageuniversum

Das Futura-Regelwerk basiert zunächst auf der Idee eines mittels Ausschlüssen und Nachhaltigkeits- bewertungen eingeschränkten, nachhaltigeren Anlageuniversums. Zudem wird über die aktive Aus- übung von Stimmrechten seitens der Futura-Anlagefonds direkt auf Unternehmen Einfluss genommen. Mit dem aktiven Investorendialog (Engagement), der an Ethos delegiert wurde, wurde im Berichtsjahr ein zusätzliches Element für die Wahrnehmung der Active Ownership eingeführt. Anlegerinnen und Anleger werden schliesslich im Rahmen des Ende November neu eingeführten Nachhaltigkeitsrepor- tings über die Nachhaltigkeit der Anlagen informiert.

Der aktive Investoren- dialog mit Unternehmen ist ein zentrales Element des Nachhaltigkeits- ansatzes «Futura» im Vorsorge- und Anlage- geschäft von Raiffeisen.

Bei den nachhaltigen Raiffeisen-Anlage- und -Vorsorgelösungen mit dem Futura-Label wird das Anla- geuniversum durch Ausschlusskriterien und Nachhaltigkeitsbewertungen bestimmt. Ausschlusskrite- rien helfen einerseits, Risiken von Anlagen zu vermeiden, die aus Nachhaltigkeitssicht besonders kri- tisch sind. Andererseits repräsentieren sie eine gewisse Wertehaltung bezüglich ethischer Grundsätze. Ausgeschlossen werden unter anderem Rüstung, Kernenergie und Glücksspiel. Neu dazu kamen 2022 Kohle und Erdöl. Diese Ausschlusskriterien gelten für alle Anlage- und Vorsorgelösungen von Raiffeisen, die das Futura-Label tragen (100 Prozent).

Jedes nicht aufgrund von Ausschlusskriterien ausgeschlossene Finanzinstrument wird einer strengen Nachhaltigkeitsüberprüfung unterzogen und auf Nachhaltigkeit bewertet. Bei den Direktanlagen arbei- tet Raiffeisen dafür mit der unabhängigen Ratingagentur Inrate zusammen, bei Kollektivanlagen mit Vontobel Asset Management. Die Nachhaltigkeitsbewertung spiegelt die Risiken und Chancen von Unternehmen (und bei Obligationen auch von Staaten) auf der Basis einer Vielzahl von branchenspe- zifischen ESG-Kriterien wider (beispielsweise CO2-Intensität, Mitarbeitendenzufriedenheit, Unabhän- gigkeit der Verwaltungsratsmitglieder).

Bei Empfehlungen und Musterportfolios (im Advisory-Bereich) werden von Raiffeisen Schweiz aus- schliesslich Finanzinstrumente berücksichtigt, welche die definierten ESG-Kriterien erfüllen. Die Raiff- eisenbanken entscheiden selbstständig über die Umsetzung dieser Empfehlungen.


###### Active Ownership

Neben den Ausschlusskriterien und den zu berücksichtigenden Nachhaltigkeitskriterien beinhaltet das neue Raiffeisen-Futura-Regelwerk auch die Active Ownership - das aktive Aktionärswesen. Dies beinhaltet den Dialog mit Unternehmen und die bewusste Ausübung der mit den Anlagen verbunde- nen Stimmrechte. Seit 2009 erfolgt bei sämtlichen Raiffeisen-Futura-Fonds für die Schweizer Aktien die aktive Ausübung der Stimmrechte. Im August 2020 wurde dies erweitert um die Ausübung der Stimmrechte sämtlicher Aktien, also auch Aktien von internationalen Unternehmen, in den Futura- Fonds. Für Schweizer Aktien innerhalb der aktiv verwalteten Futura-Fonds erfolgt die Ausübung durch Ethos, die Schweizerische Stiftung für nachhaltige Entwicklung. Bei allen anderen Aktien folgen die Fonds den Empfehlungen von Institutional Shareholder Services (ISS).

Seit Mai 2022 nimmt Ethos zusätzlich den aktiven lnvestorendialog («Engagement») wahr, für von Raiff- eisen Schweiz ausgewählte Schweizer und internationale Unternehmen. Das Kompetenzzentrum Nach- haltigkeit von Raiffeisen Schweiz überwacht diesen lnvestorendialog sowie die entsprechenden Richt- linien und bezieht dabei die Abteilung Nachhaltigkeit, Politik & Genossenschaft mit ein. Raiffeisen definiert gemeinsam mit Ethos, in welchen Themen der Bereiche Umwelt, Soziales oder Governance der Dialog zu führen ist und somit folglich Einfluss genommen werden soll. Der Fokus liegt dabei auf den Themen Klimawandel, Arbeits- und Menschenrechten sowie digitaler Verantwortung. Darüber hinaus hat Raiffeisen Schweiz die Möglichkeit, sich via Ethos zusammen mit anderen institutionellen Investoren wie Vermögensverwaltern und Pensionskassen im Rahmen von kollektiven Engagements zur Verbesserung von ESG-Aspekten einzubringen. Im Berichtsjahr hat Raiffeisen Schweiz zweimal davon Gebrauch gemacht. Dabei wurden das «Investor Statement on Ethical AI» sowie die «Valuing Water Finance Initiative» unterstützt.

Ethos nimmt für Raiffeisen Schweiz den Dialog mit ausge- wählten Unternehmen zu Umwelt-, Sozial- und Governance-Themen wahr.

<!-- PageNumber="78" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


#### Nachhaltigkeitsreporting zu Anlage- und Vorsorgeprodukten

Ende des Berichtsjahres wurden eine Vielzahl von Kundenreports wie beispielsweise das Vermögens- verzeichnis sowie der Anlagevorschlag um ein Nachhaltigkeitsreporting ergänzt. Das Nachhaltigkeits- reporting gibt Anlegerinnen und Anlegern anhand von aktuell drei Themenfeldern einen Überblick, wie nachhaltig ihre Anlagen investiert sind. Dabei werden Direktanlagen (Aktien und Obligationen) sowie Kollektivanlagen berücksichtigt. Diese drei Themenfelder sind: 1. Nachhaltigkeitsratings, 2. Treib- hausgasemissionen (absolut und anhand der Kennzahlen Fussabdruck und Intensität) und 3. Beitrag zu den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen (SDGs). Für die Raiffeisen-Futura- und die Raiffeisen-Futura-II-Fonds wird neu ein spezifisches Nachhaltigkeitsreporting in den jeweiligen Facts- heets integriert. Ausserdem ist zu erwähnen, dass den Kundinnen und Kunden diese Nachhaltigkeits- informationen nicht erst im Reporting, sondern auch bereits im Anlagevorschlag angezeigt werden.


##### Erweitertes Angebot an Futura-Fonds

Seit 2019 sind bei Raiffeisen alle Vorsorgefonds der dritten Säule nachhaltig. Im Juli 2021 erfolgte (im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie Vorsorgen & Anlegen) die Ausrichtung fast der gesamten Anla- gefondspalette auf Nachhaltigkeit. Dabei wurden bisher nicht nachhaltige Fonds mit bestehenden Futura-Fonds zusammengeführt oder im Falle der Strategiefonds mit geändertem Namen und nach- haltiger Anlagepolitik neu positioniert (aus Global Invest wurde Futura Strategy Invest). Am 1. März 2022 wurde die Angebotspalette um folgende indexnah verwaltete Anlagefonds erweitert: zwei Aktien- fonds, zwei Obligationenfonds sowie vier Anlageziel- beziehungsweise Vorsorgefonds (in den Alloka- tionen Yield, Balanced, Growth und Equity). Diese werden unter dem Namen Futura Systematic ange- boten.

Der Anteil der nachhaltigen Futura-Fonds am Gesamtfondsvolumen aller Raiffeisen-Fonds konnte dadurch in den letzten Jahren auf 94,3 Prozent per Ende 2022 anwachsen. Der Nettozufluss in die Futura-Vorsorge- und -Anlagefonds betrug im Berichtsjahr 887,3 Millionen Franken. Performance- bedingt ist das Gesamtvolumen hingegen im Kontext der allgemeinen Börsenverluste im Berichtsjahr um 11,3 Prozent auf 12 Milliarden Franken gesunken.


###### Neue Futura-Vermögensverwaltungsmandate

Analog den Anlage- und Vorsorgefonds werden seit Ende November 2022 auch bei der Mehrheit der Raiffeisen-Vermögensverwaltungsmandate ESG-Kriterien gemäss dem Futura-Regelwerk berücksich- tigt. Dafür wurden die bisherigen Mandate Futura und Global zu Futura-Global sowie das Swissness zu Futura Swissness transformiert. Neu eingeführt wurde das Vermögensverwaltungsmandat Futura Impact. Raiffeisen ist die erste nationale Retailbank, die ihren Kundinnen und Kunden eine solche Lösung zur Verfügung stellt. Futura Impact investiert in Kollektivanlagen, die sich durch eine klare und nachvollziehbare Absicht auszeichnen, nebst einer finanziellen Rendite mit ihren Investitionen auch eine bewusste ökologische oder soziale Wirkung («Impact») erzielen zu wollen. Dazu gehören unter anderem verschiedene nachhaltige Fonds nach Art. 9 der Offenlegungsverordnung der EU (SFDR; Ver- ordnung 2019/2088) oder auch wirkungsorientierte («Impact-Aligned») Kollektivanlagen, die sich an internationalen Klimazielen orientieren (Paris Aligned Benchmark; Carbon Transition Benchmark - Ver- ordnung EU 2019/2089). Ebenfalls selektiv zum Einsatz kommen weniger liquide Finanzinstrumente, welche eine direkte Wirkung entfalten («Impact-Generating»), beispielsweise Mikrofinanzfonds.

Das Volumen in den Futura-Vermögensverwaltungsmandaten ist bedingt durch diese Umstrukturie- rung in der Berichtsperiode um 77,9 Prozentpunkte auf 7,2 Milliarden Franken gewachsen.

In der digitalen Vermögensverwaltungsapplikation Raiffeisen Rio wurde im April 2021 die Möglichkeit geschaffen, in ein vollumfänglich nachhaltig ausgerichtetes Portfolio zu investieren. Mit den Fokus- themen «Green Energy» und seit Februar 2022 «nachhaltige Ernährung» können die Kundinnen und Kunden von Raiffeisen Rio einen weiteren Nachhaltigkeitsschwerpunkt in ihrem Rio-Mandat setzen.

Raiffeisen bietet ein Vermögensverwaltungs- mandat an, das neben finanziellen Zielen eine positive und messbare ökologische und soziale Wirkung erzielen soll.

<!-- PageNumber="79" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

Kennzahlen

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


#### Raiffeisen Sustainability und Green Bonds

Für Investorinnen und Investoren hat Raiffeisen Schweiz im April 2019 den ersten Sustainability Bond im Schweizer Kapitalmarkt platziert. Investorinnen und Investoren können damit in energieeffizienten, emissionsarmen und gemeinnützigen Wohnbau investieren. Der Sustainability Bond erfüllt damit zugleich die Richtlinien der International Capital Markets Association (ICMA) an einen Social Bond und an einen Green Bond.

Im Jahr 2021 hat Raiffeisen Schweiz basierend auf den durch die Emission des Sustainability Bond gewonnenen Erfahrungen ein Green-Bond-Programm etabliert, welches ebenfalls auf die Refinanzie- rung von Hypotheken fokussiert, die zur Finanzierung von energieeffizienten, emissionsarmen Gebäu- den in der Schweiz vergeben wurden. Aufgrund des geringen Finanzierungsbedarfs der Raiffeisen Gruppe im Berichtsjahr hat Raiffeisen bisher keinen entsprechenden Bond emittiert.


##### Verantwortungsvolles und rückverfolgbares Gold

Raiffeisen bietet ihren Kundinnen und Kunden Edelmetalle an. 2021 wurde für die Beschaffung von Gold für alle Raiffeisen-Goldbarren der Ansatz «Responsibly Sourced and Traceable» eingeführt. Die- ser erlaubt, die Herkunft des Goldes präzise zurückzuverfolgen, und legt Gewicht auf die Umwelt- und Sozialverträglichkeit der Unternehmen in der Lieferkette. Ein weiteres Ziel des Ansatzes besteht darin, durchschnittlich rund 15 Prozent Gold von kleineren Goldproduzenten zu beziehen. Die Kleinprodu- zenten und deren Umfeld werden von der Swiss Better Gold Initiative im Bereich Umwelt- und Sozial- verträglichkeit und Wirtschaftlichkeit unterstützt. Pro Gramm verkauftes Gold fliessen einige Rappen in dieses Programm. Insgesamt konnten seit Einführung der Initiative bis Ende des Berichtsjahrs rund 675'000 US-Dollar an Swiss Better Gold überwiesen werden. Kundinnen und Kunden können zudem die Lieferketteninformationen von Raiffeisen-Goldbarren online abrufen.

Seit 2021 haben Anlegerinnen und Anleger mit dem «Raiffeisen ETF - Solid Gold Responsibly Sourced & Traceable» die Möglichkeit, verantwortungsbewusst in die Anlageklasse Gold zu investieren. Die Beschaffung des Goldes erfolgt auch hier transparent und nachvollziehbar nach dem Ansatz «Respon- sibly Sourced & Traceable». Der «Raiffeisen ETF - Solid Gold Responsibly Sourced & Traceable» hat im Berichtsjahr den Swiss ETF Award 2023 in der Kategorie «Newcomer des Jahres» gewonnen. Das ent- sprechende Investitionsvolumen betrug per 31. Dezember 2022 108 Millionen Franken.

Raiffeisen gewinnt mit ihrem «Raiffeisen ETF» den Swiss ETF Award 2023 in der Kategorie «Newcomer des Jahres».

<!-- PageNumber="80" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

| Produkte mit spezifischen sozialen und ökologischen Nutzen |||||
| GRI FS6, FS7, FS8, FS10, FS11 | Einheit | 31.12.2020 | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - |
| Anlageprodukte | | | | |
| Nachhaltigkeitsfonds | Mio. CHF | 8'725,7 | 13'545,8 | 12'016,7 |
| Anteil am Volumen aller Raiffeisen-Fonds | Prozent | 71,6 | 94,7 | 94,3 |
| Anteil am Depotvolumen (einschliesslich Strukturierter Produkte) | Prozent | 21,9 | 27,9 | 27,3 |
| Entwicklungsfonds 1 | Mio. CHF | 194,5 | 171,9 | – |
| Anteil am Depotvolumen | Prozent | 0,7 | 0,4 | – |
| Strukturierte Produkte mit Nachhaltigkeitsfokus | Mio. CHF | 15,4 | 40,5 | 84,7 |
| Raiffeisen-Vermögensverwaltung | | | | |
| Volumen nachhaltiger Futura-Vermögensverwaltungs- mandate | Mio. CHF | 535,5 | 1'427,8 | 7'235,5 |
| Anteile an allen Vermögensverwaltungsmandaten | Prozent | 22,3 | 21,9 | 99,8 |
| Volumen Futura-Vermögensverwaltungsmandate Impact2 | Mio. CHF | – | – | 6,2 |
| Anzahl Futura-Vermögensverwaltungsmandate Impact2 | Anzahl | – | – | 58 |
| Leasinggeschäft3 | | | | |
| Vergünstigtes Leasing bei Ersatzinvestitionen für Lkw der Euro-6-Abgasnorm | Mio. CHF | 5,8 | – | – |
| Anteil am Gesamtleasingvolumen für Lkw | Prozent | 7,5 | – | – |
| Neugeschäftsvolumen Leasing für Personen- und Nutzfahrzeuge mit alternativen Antrieben | Mio. CHF | 1,0 | 6,5 | 10,6 |
| Anteil am Neugeschäftsvolumen | Prozent | 1,5 | 7,5 | 9,0 |
| Neugeschäftsvolumen Leasing für Photovoltaik | Mio. CHF | 1,1 | 3,9 | 4,5 |
| Raiffeisen-Anleihen | | | | |
| Raiffeisen Sustainability Bond 4 | Mio. CHF | 100,0 | 100,0 | 100,0 |
| Active Ownership5 | | | | |
| Anzahl Unternehmen im Portfolio, mit denen bei ökologi- schen oder gesellschaftlichen Fragen interagiert wurde | Anzahl | – | – | 20 |

1 Raiffeisen Schweiz hat im Berichtsjahr sämtliche Beteiligungen an der responsAbility Investments AG veräussert.

2 Das Futura-Vermögensverwaltungsmandat Impact wurde im November 2022 lanciert.

3 Neue nationale Vendor-Partnerschaften fokussierten sich im 2022 besonders auf autarke Stromversorgungslösungen inkl. alternativer Antriebs- und Speicherkomponenten. Dies insbesondere auch im Personen- und Nutzfahrzeugbereich.

\+ 0,125% Sustainability Bond; Rückzahlung per 7. Mai 2024 zum Nennwert.

5 Der aktive Investorendialog als Teil der Active Ownership wurde am 1. Mai 2022 als zusätzlicher Nachhaltigkeitsansatz eingeführt.


## 7 - Langfristig wirtschaftlich erfolgreich sein

| Zielsetzung des Fokusthemas || Wirkungsindikatoren | Meilensteine 2022 :selected: |
| - | - | - | - |
| | Raiffeisen schafft als un- abhängige und verlässliche Partnerin für ihre Kundinnen und Kunden, Mitarbeitenden, Investorinnen und Investoren und sonstige Partnerinnen und Partner Mehrwert. | - Langfristige Finanzratings - ESG-Ratings :unselected: :unselected: | - Solide Ergebnisse (A+) bei den langfristigen Finanzratings - Solide Ergebnisse bei den relevanten ESG-Ratings :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: |

Für die genossenschaftlich organisierte Raiffeisen Gruppe gilt der Grundsatz, dass Gewinn und Wachs- tum nicht um jeden Preis maximiert werden, sondern ein langfristiger und nachhaltiger Erfolg ange- strebt wird. Raiffeisen will so für ihre Stakeholder eine verlässliche, langfristige Partnerin sein.

Genossenschafterinnen und Genossenschafter profitieren von der fairen Verzinsung ihres Genossen- schaftskapitals. Mitglieder haben zudem die Möglichkeit, sich bei gewissen Bankgeschäften besonders vorteilhafte Konditionen zu sichern und von zusätzlichen Mitgliedervorteilen zu profitieren.

<!-- PageNumber="81" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Beiträge an die öffentliche Hand in Form von Steuern leistet die Raiffeisen Gruppe in der ganzen Schweiz auf Gemeinde-, Kantons- und Bundesebene. Raiffeisen erhält demgegenüber keine öffentli- chen Mittel und profitiert nicht von Staatsgarantien. Wichtig für den langfristigen Erfolg ist schliesslich die kontinuierliche Thesaurierung beziehungsweise die Selbstfinanzierung über die erzielten Gewinne.


### Verteilung der Wertschöpfung

Das genossenschaftliche Geschäftsmodell der Raiffeisen Gruppe führt dazu, dass die wirtschaftliche Leistung dezentral in der ganzen Schweiz erbracht wird. So kann die Gruppe sowohl lokal und regio- nal als auch national zur Wertschöpfung beitragen. Und zwar nicht nur über ihr Kerngeschäft, die Hypothekarfinanzierungen, sondern auch über sonstige Finanzierungen und Bankdienstleistungen oder auch über die Beschaffung, Steuerabgaben und Unterstützung von gemeinnützigen Organisationen und Initiativen.

Die Raiffeisen Gruppe trägt lokal, regional wie auch national zur Wert- schöpfung bei - über ihr Kerngeschäft wie auch über Investitionen, Steuern und Sponsoring.

Die Wertschöpfungsrechnung zeigt, dass die wirtschaftliche Leistung der Raiffeisen Gruppe auch im aktuellen Berichtsjahr positiv zu werten ist. Sie kann somit an die vorherigen Jahre anknüpfen. Davon profitieren Genossenschafterinnen und Genossenschafter, Kundinnen und Kunden und die Gesellschaft. Dieser Fokus auf Langfristigkeit widerspiegelt sich auch in sehr soliden Ergebnissen bei den entspre- chenden Finanzratings (S&P «Long Term»: A+, Fitch «Long Term»: A+), die Raiffeisen im Berichtsjahr weiter beibehalten konnte.

| Wertschöpfungsrechnung | Mio. CHF || Prozent ||
|| 2021 | 2022 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - |
| Entstehung der Wertschöpfung | | | | |
| Unternehmensleistung (= Geschäftsertrag) | 3'383 | 3'529 | 100,0 | 100,0 |
| Sachaufwand | -503 | -543 | 14,9 | 15,4 |
| Ausserordentlicher Ertrag | 9 | 34 | 0,3 | 1,0 |
| Ausserordentlicher Aufwand | -1 | -10 | -0,0 | -0,3 |
| Bruttowertschöpfung | 2'888 | 3'010 | 85,4 | 85,3 |
| Wertberichtigungen auf Beteiligungen und Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten | -217 | -189 | 6,4 | 5,4 |
| Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wert- berichtigungen sowie Verluste | -3 | -14 | 0,1 | 0,4 |
| Nettowertschöpfung | 2'668 | 2'807 | 78,9 | 79,5 |
| Verteilung der Wertschöpfung | | | | |
| Mitarbeitende (Personalaufwand) | 1'392 | 1'429 | 52,2 | 50,9 |
| Genossenschafter (Anteilscheinverzinsung: Vorschlag an GV) | 67 | 79 | 2,5 | 2,8 |
| Öffentliche Hand | 183 | 196 | 6.9 | 7,0 |
| Kapital- und Ertragssteuern | 144 | 176 | 5,4 | 6,3 |
| Bildung/Auflösung Rückstellung für latente Steuern | 39 | 20 | 1,5 | 0,7 |
| Stärkung der Reserven (Selbstfinanzierung) | 1'026 | 1'103 | 38,5 | 39,3 |
| Verteilte Nettowertschöpfung | 2'668 | 2'807 | 100,0 | 100,0 |

| Wertschöpfungsrechnungskennzahlen ||||
| | Einheit | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - |
| Bruttowertschöpfung pro Vollzeitstelle 1 | 1'000 CHF | 301 | 307 |
| Nettowertschöpfung pro Vollzeitstelle 1 | 1'000 CHF | 278 | 286 |
| Vollzeitstellen (Durchschnitt) | Anzahl | 9'610 | 9'815 |

1 Auf dem durchschnittlichen Personalbestand berechnet. Datengrundlage: Schlüsselzahlen im Finanzbericht. Zur Berechnungsmethodik siehe auch Fussnote 1 in der Tabelle Kennzahlen der Raiffeisen Gruppe im Lagebericht Mitarbeitende.

<!-- PageNumber="82" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


#### Faire Lohn- und Pensionskassenleistungen

Die über 11'000 Mitarbeitenden von Raiffeisen werden fair und marktgerecht entlöhnt und profitie- ren von überdurchschnittlichen Sozial- und Lohnnebenleistungen. Die Pensionskassenleistungen sind stark überobligatorisch. Die Gelder der beruflichen Vorsorge werden von einer unabhängigen Rechts- einheit, der Raiffeisen Pensionskasse, verwaltet. Sie verwaltet die Vorsorgegelder der rund 13'000 Aktiv- versicherten und Rentenbeziehenden treuhänderisch und unter Berücksichtigung von nachhaltigen Aspekten. Die technischen Parameter sind so festgelegt, dass eine systematische Umverteilung zwi- schen den Generationen verhindert und die langfristige finanzielle Stabilität gesichert wird. Mit dem Überschussbeteiligungsmodell lässt die Pensionskasse ihre Versicherten am Anlageerfolg partizipieren. Der Deckungsgrad der Raiffeisen Pensionskasse betrug Ende 2022 107,1 Prozent (2021: 118,5 Pro- zent; 2020: 117,8 Prozent).

Nachhaltigkeit ist nicht nur bezüglich der dauerhaften, umverteilungsfreien Finanzierung von den Leis- tungsversprechen wichtig. Die Raiffeisen Pensionskasse ist sich ihrer ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen Verantwortung (ESG) bewusst. In ihrer Rolle als institutionelle Anlegerin bewirtschaf- tet sie das Vorsorgevermögen sorgfältig und berücksichtigt die ESG-Faktoren bei der Auswahl ihrer Anlagen.

Das auf ESG-Faktoren geprüfte Pensionskassenvermögen nimmt jährlich zu.

Entwicklung des auf ESG-Faktoren geprüften Pensionskassenvermögens Anteil in Prozent per 31. Dezember GRI FS7, FS8, FS11

<figure>

![](figures/49)

<!-- FigureContent="80,3% 80,6% 81,5% 82,8% 85,0% +2,5%-Punkte 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


Weitere Informationen über die Raiffeisen Pensionskasse sowie deren Geschäftsbericht 2022 unter raiffeisen.ch/pensionskasse


## 8 - Klimawandel eindämmen

<figure>

![](figures/50)

</figure>


| Zielsetzung des Fokusthemas | Wirkungsindikatoren | Meilensteine 2022 |
| - | - | - |
| Raiffeisen unterstützt eine klimaneutrale Schweiz und die| Ziele des Pariser Klimaabkom- - CO2-Emissionen Hypotheken mens.  - Betriebliche CO2-Emissionen (Scope 1 und Scope 2) - Exposition Firmenkunden in emissionsintensiven Sektoren - Fussabdruck aller Fonds :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: | - Stärkung CO2-Messung - Solide Ergebnisse beim PACTA-Klima- verträglichkeitstest 2022 :unselected: :unselected: |

Ein ungeminderter Ausstoss von Treibhausgasen verstärkt die Klimaerwärmung mit ihren gravierenden und unumkehrbaren Schäden für Mensch und Umwelt. Raiffeisen unterstützt die Ziele des Pariser Klimaabkommens und verfolgt das Ziel Netto-Null bis 2050. Raiffeisen sieht sich hier als grösste Anbie- terin von Hypotheken in der Schweiz in besonderer Verantwortung. Auch bei der Nachhaltigkeitsbe- wertung von Anlage- und Vorsorgelösungen spielt der Ausstoss von Treibhausgasen eine Rolle.

<!-- PageNumber="83" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Bei den betrieblichen Emissionen (Scope 1 und Scope 2) will Raiffeisen das Netto-Null-Ziel bereits 2030 erreichen. Die Raiffeisen Gruppe selbst verursacht CO2-Emissionen durch den Betrieb ihrer rund 800 Geschäftsstellen, den Geschäftsverkehr von Personen und Frachten sowie die vor- und nachgela- gerten Prozesse.

Detailliertere Informationen sowie Zahlen und Fakten sind in der separaten Beilage zum Geschäfts- bericht 2022 «Offenlegung von Klimainformationen nach den Empfehlungen der TCFD» enthalten. Diese Publikation ist unter £ report.raiffeisen.ch/downloads und auf der Raiffeisen-Webseite raiffeisen.ch/nachhaltigkeit-offenlegung veröffentlicht.


## 9 - Offenen und fairen Umgang mit Kundinnen und Kunden pflegen

<figure>

![](figures/51)

</figure>


| Zielsetzung des Fokusthemas || Wirkungsindikatoren | Meilensteine 2022 |
| - | - | - | - |
| | Produkte von Raiffeisen sind| einfach und verständlich. Das - Anzahl Verstosse und Meldungen Preis-Leistungs-Verhältnis ist fair. Preise werden transparent kommuniziert. Kundinnen und Kunden sollen gut informiert Entscheide treffen können. Kundendaten werden nach «Best Practice» geschützt.  - Ergebnisse der Kundenbefragung | - Hohe Kundenzufriedenheit bezüglich Fairness und Transparenz - Keine Verstösse im Zusammenhang mit Produkt- und Dienstleistungs- informationen :unselected: |

Entsprechend ihrem Leitbild legt die Raiffeisen Gruppe bei den Geschäftsbeziehungen zu ihren Kun- dinnen und Kunden Wert auf Fairness, Verlässlichkeit und Transparenz. Dabei steht die Zufriedenheit der knapp 3,64 Millionen Kundinnen und Kunden stets im Zentrum. Mit ihnen pflegt Raiffeisen des- halb einen kompetenten, offenen und fairen Umgang. Dazu gehört, dass Raiffeisen-Lösungen einfach und verständlich sind, das Preis-Leistungs-Verhältnis fair ist und die Preise transparent kommuniziert werden. Nur so können Kundinnen und Kunden gut informiert Entscheide treffen. Die Einführung eines Nachhaltigkeitsreportings (siehe auch unter «6 - Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen», Seite 76) ist ebenfalls in diesem Kontext zu sehen.

Zudem bekennt sich Raiffeisen zum AA-plus-Qualitätslabel für E-Banking der Stiftung «Zugang für alle» sowie zum Europäischen Transparenzkodex für Nachhaltigkeitsfonds als spezifischen Standards und Transparenzrichtlinien im Bereich Nachhaltigkeit.


### Transparenz und Fairness

Die Erbringung von Finanzdienstleistungen und das Anbieten von Finanzinstrumenten ist in der Schweiz mit entsprechenden Gesetzen und Verordnungen reguliert. Der Anlegerschutz steht dabei im Zentrum. Raiffeisen setzt alle gesetzlichen Vorschriften bei all ihren Produkten und Dienstleistungen (100 Pro- zent) um. Sie fördert so die Fairness und die Transparenz bei der Erbringung von Finanzdienstleistun gen und dem Anbieten von Finanzinstrumenten. Zusätzlich setzt Raiffeisen Massnahmen zur Selbstre- gulierung um. Wo erforderlich, werden die ausländischen Regulatorien berücksichtigt.

Für Beschwerden und Reklamationen können sich Kundinnen und Kunden an ihre Raiffeisenbank wen- den. Ausserdem können sich Kundinnen und Kunden bei Fragen und Beschwerden zu Bank- und Finanzdienstleistungsgeschäften an die neutrale Anlaufstelle des Schweizerischen Bankenombuds- manns wenden.

Die Kundinnen und Kunden von Raiffeisen sind zu 97,6 Prozent in der Schweiz beheimatet (siehe Tabelle «Kundenstruktur», ₹ Seite 85). Pro Kundensegment empfiehlt Raiffeisen Schweiz den Raiffeisen- banken jeweils ein spezifisches Zielproduktangebot. Finanzdienstleistungen und -instrumente, die nicht im jeweiligen Angebot enthalten sind, sollen den Kundinnen und Kunden des entsprechenden Seg- ments nur auf deren ausdrücklichen Wunsch angeboten werden. Mit diesen Ansätzen schafft Raiffeisen ein verständliches Produktangebot mit einem fairen und marktgerechten Pricing und hoher Transpa- renz. Dies fördert die Kundenorientierung, das gegenseitige Vertrauen und langfristige Kundenbezie- hungen.

<!-- PageNumber="84" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

In Sachen Fairness und Transparenz konnten im Berichtsjahr verschiedene Neuerungen umgesetzt wer- den, wie beispielsweise mit dem Anlagevorschlag im Anlagegeschäft, dem Nachhaltigkeitsreporting (siehe «6 - Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen», £ Seite 76) oder der Vereinfachung des Pri- cings bei Anlagetransaktionen. Zudem werden Raiffeisen-Kundinnen und -Kunden bei Anpassungen von Gebühren ab diesem Jahr früher und umfassender informiert als bisher.

| Kundenstruktur nach Domizil, Segment, Sektor |||
| 31.12.2022 | Anzahl in 1'000 | Anteil in % |
| - | - | - |
| Kundinnen und Kunden | 3'637,5 | 100,0 |
| Privat- und Anlagekunden | 3'421,1 | 94,1 |
| Domizil | | |
| Schweiz | 3'340,1 | 97,6 |
| Nachbarländer Schweiz | 67,9 | 2,0 |
| Übrige | 13,1 | 0,4 |
| Segment | | |
| Privatkunden | 3'031,1 | 88,6 |
| Anlagekunden | 390,0 | 11,4 |
| Firmenkunden | 216,4 | 5,9 |
| Domizil | | |
| Schweiz | 215,4 | 99,5 |
| Nachbarländer Schweiz | 0,8 | 0,4 |
| Übrige | 0,1 | 0,1 |
| Segment | | |
| Selbstständigerwerbende | 69,1 | 31,9 |
| KMU | 118,5 | 54,7 |
| Mittelgrosse und grosse Unternehmen | 3,1 | 1,4 |
| Immobiliengesellschaften | 17,2 | 7,9 |
| Öffentlich-rechtliche Körperschaften | 3.6 | 4,0 |


#### Hohe Kundenzufriedenheit

Seit 2020 führt Raiffeisen regelmässig Befragungen bei Kundinnen und Kunden durch, um zu überprü- fen, ob Fairness und Transparenz in genügendem Mass sichergestellt und von den Teilnehmenden auch so wahrgenommen werden. Konkret wird gefragt, ob Raiffeisen einen fairen Umgang mit Kundinnen und Kunden pflege, sie transparent und verständlich informiert würden und ob Raiffeisen als nachhal- tiges und verantwortungsbewusstes Unternehmen wahrgenommen werde. Die Resultate zeigen, dass Raiffeisen auch im Jahr 2022 im Vergleich zur Konkurrenz als überdurchschnittlich nachhaltiges und verantwortungsbewusstes Finanzunternehmen wahrgenommen wird. Diese Aussage trifft nicht nur für die eigenen Kundinnen und Kunden, sondern für die gesamte Schweizer Bevölkerung zu. Ausser- dem erzielt Raiffeisen im Konkurrenzvergleich nach wie vor sehr gute Resultate und belegt somit einen Spitzenplatz in der allgemeinen Kundenzufriedenheit. Ziel ist es, weiterhin eine hohe Zufriedenheit zu erreichen sowie die positive Wahrnehmung in der Gesellschaft beizubehalten und weiter auszubauen.


##### Finanzwissen bei Kundinnen und Kunden stärken

Mit Money-Mix engagiert sich Raiffeisen seit Jahren für die Förderung der Finanzkompetenz von Jugendlichen. Und in Zusammenarbeit mit der Lernplattform «evulpo» unterstützt sie Schülerinnen und Schüler auf dem Weg in die finanzielle Selbstständigkeit. Diese beiden Plattformen und die darauf zur Verfügung gestellten Lerninhalte sind kostenlos und frei zugänglich. Sie können folglich auch von ande- ren Gesellschaftsgruppen genutzt werden.

Ausserdem arbeitet Raiffeisen mit mehreren Anbietern von Finanzbildung zusammen, um die Finanz- kompetenz ihrer Kundinnen und Kunden zu stärken. Beispiele sind die Zusammenarbeit mit der ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, die jährlich im Auftrag von Raiffeisen eine externe Studie zur finanziellen Altersvorsorge durchführt und veröffentlicht, sowie Studien mit der HSLU Hoch-

<!-- PageNumber="85" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

schule Luzern zur Digitalisierung im Finanzbereich. Das Thema der Finanzkompetenz hat Raiffeisen in den Beratungsprozess ihrer Kundenberaterinnen und Kundenberater integriert. Sie vermitteln dieses Wissen unter anderem in den Gesprächen mit ihren Kundinnen und Kunden.


##### Schutz vor Verschuldung von Privatpersonen

Raiffeisen vergibt vor allem Hypothekarkredite. Um die Kundinnen und Kunden zu schützen und einer möglichen Überschuldung vorzubeugen, wird bei der Hypothekarkreditvergabe eine Tragbarkeits- berechnung mit einem kalkulatorischen Zinssatz durchgeführt. Zur Berechnung der Tragbarkeit wer- den die Wohnkosten, bestehend aus kalkulatorischem Zinsaufwand, Amortisationen und Aufwendun- gen für den Unterhalt der Liegenschaft, ins Verhältnis zum Einkommen gesetzt. Nur falls die Finanzierung tragbar ist, wird der Kredit bewilligt.

Im Berichtsjahr hat Raiffeisen das Kreditkartengeschäft für ihre Kundinnen und Kunden von Viseca übernommen. Bei dieser Art von Krediten besteht ein gewisses Risiko der privaten Verschuldung. Im Sinne einer verantwortungsvollen Geschäftstätigkeit hält Raiffeisen die Vorgaben des damit verbunde- nen Konsumkreditgesetzes ein. Die Kartenlimiten werden im Rahmen der Kreditfähigkeit der Karten- antragstellenden festgesetzt und die Situation wird laufend überwacht.


###### Schutz von Kundendaten

Speziell zu erwähnen im Zusammenhang mit einem offenen und fairen Umgang mit Kundinnen und Kunden ist der Schutz der Kundendaten. Durch ihre Geschäftstätigkeit verfügen Banken über beson- ders sensible Kundendaten. Kundinnen und Kunden vertrauen ihrer Bank, dass diese die gesetzlichen und regulatorischen Vorgaben einhält, verantwortungsvoll mit ihren Daten umgeht und diese best- möglich schützt.

Der Schutz von Kundendaten geniesst bei Raiffeisen höchste Priorität. Raiffeisen Schweiz ist aufgrund der Systemverantwortung im Bereich Compliance zentral für das Thema Schutz der Kundendaten in der Raiffeisen Gruppe zuständig und betreibt ein Managementsystem für Informationssicherheit (ISMS), das sich am Standard ISO 27001 ausrichtet. Ziel ist, die Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Informationen jederzeit zu gewährleisten.

Die Informationssicherheit wird ausserdem laufend überwacht und wo nötig verstärkt. Die technischen Sicherheitslösungen und -systeme werden durch die Interne Revision von Raiffeisen Schweiz jährlich kontrolliert. Die Richtlinien zur Informationssicherheit werden ebenfalls jährlich intern überprüft und gegebenenfalls an die veränderten Rahmenbedingungen angepasst.

In Bezug auf Datenschutzverletzungen sind sowohl proaktive als auch reaktive Massnahmen bestimmt. In diesem Zusammenhang verfügt Raiffeisen Schweiz auch über einen sogenannten «Vorfallsreaktions- plan». Ausserdem führt Raiffeisen Schweiz jedes Jahr mehrere Projekte zur Stärkung der Widerstands- fähigkeit gegen Cyberangriffe durch. Raiffeisen Schweiz verfügt zudem über einen gruppenweit zustän- digen Datenschutzbeauftragten. Diese Fachstelle stellt sicher, dass Raiffeisen die Kriterien des schweizerischen Datenschutzgesetzes erfüllt. Die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz ist auf höchs- ter Ebene für Datenschutz und Datensicherheit verantwortlich.

Die Bestimmungen zu Datenschutz und Datensicherheit sind in internen Weisungen geregelt und müs- sen nicht nur von den Mitarbeitenden, sondern auch durch Lieferanten und Geschäftspartner von Raiffeisen eingehalten werden. Ausserdem führt Raiffeisen jedes Jahr obligatorische Schulungen zu «Awareness» und zur Sensibilisierung für Informationssicherheit durch und überarbeitet diese regel- mässig. Die Schulung wird von allen Angestellten absolviert sowie auch von externen Mitarbeitenden, die Zugriff auf die IT-Systeme von Raiffeisen haben. Die Anforderungen bezüglich Kundendaten ent- sprechen dem Datenschutzgesetz sowie den FINMA-Vorgaben. Dementsprechend räumt Raiffeisen Einzelpersonen alle geltenden Rechte in Bezug auf die Kontrolle ihrer Daten ein. Dies betrifft den Zugang, die Berichtigung sowie die Löschung von persönlichen Daten. Grundsätzlich minimiert Raiff- eisen die Erhebung und Speicherung von Daten und verpflichtet sich, Daten entsprechend den gesetz- lichen Vorgaben nach einer gewissen Zeit zu löschen. Raiffeisen integriert ausserdem Massnahmen zur Informationssicherheit in die Produkt- und Serviceentwicklung und gestaltet die zur Datenbearbeitung benutzten Systeme so, dass die Datenschutzvorschriften (Datenschutz durch Design und Voreinstel- lung) eingehalten werden.

Raiffeisen passt Schutz- massnahmen laufend der aktuellen Lage und den Herausforderungen an.

<!-- PageNumber="86" -->

Raiffeisen gewährt Hypotheken nur, wenn die kalkulatorischen Wohnkosten für die an- tragstellenden Personen finanzierbar sind.

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Die Raiffeisen Gruppe passt ihre Massnahmen zum Schutz der Kundendaten in einem kontinuierlichen Verbesserungsprozess laufend entsprechend der aktuellen Lage und den Herausforderungen an. Im Berichtsjahr wurden operationelle Optimierungen vorgenommen, insbesondere bei den Filterkriterien, der Überwachung der Kanäle und bei der Data-Leakage-Prevention-Blockierung (DLBP) von E-Mails. Zudem wurden die Vorgaben des revidierten Datenschutzgesetzes und der revidierten Datenschutz- verordnung in den internen Regulatorien verankert und Personal und Ressourcen der Fachstelle Daten- schutz ausgebaut.


##### Kennzahlen zum Schutz der Kundendaten und Marketing

Die erfragte Kundenzufriedenheit, der Kundenreklamationsprozess sowie die Anzahl Verstösse gegen entsprechende Vorschriften sind Indizien für allfällige Mängel in den Prozessen. Diese werden über konkrete Kennzahlen erhoben (siehe untenstehende Tabelle) und zeigen aktuell keinen akuten Hand- lungsbedarf beim Thema Fairness und Transparenz in den Kundenbeziehungen.

| Marketing und Kennzeichnung sowie Schutz der Kundendaten 1 ||||
| | GRI-Indikator | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - |
| Marketing und Kennzeichnung | | | |
| Gesamtzahl der Verstösse gegen Vorschriften und/oder freiwillige Verhaltensregeln im Zusammenhang mit den Produkt- und Dienstleistungsinformationen und der Kennzeichnung | GRI 417-2 | 0 | 0 |
| Gesamtzahl der Verstösse im Zusammenhang mit Marketing | GRI 417-3 | 0 | 0 |
| Schutz der Kundendaten | | | |
| Beschwerden von Dritten und Aufsichtsbehörden | GRI 418-1 | 1 | 0 |
| Durch interne Data Leakage Prevention (DLP) registrierte schwere Zwischenfälle | GRI 418-1 | 0 | 0 |
| Durch internes Data-Leakage-Prevention-System registrierte Alarme2 | GRI 418-1 | 5'939'253 | 10'350'597 |

1 Eine Null bedeutet in diesem Kontext, dass per Ende Berichtsjahr keine schwerwiegenden Fälle bekannt sind.

2 Die Zunahme im Jahr 2022 im Vergleich zum Geschäftsjahr 2021 ist auf erweiterte Filterkriterien zurückzuführen. DLP-Alarme werden nach einem Scoring-System aufgrund von hinterlegten Regeln ausgelöst. Ein Alarm bedeutet nicht automatisch auch eine Verletzung der Vorschriften.


## 10 - Kompetenzen und Vielfalt bei Mitarbeitenden fördern

| Zielsetzung des Fokusthemas | Wirkungsindikatoren | Meilensteine 2022 |
| - | - | - |
|| Raiffeisen schafft umfassende - Durchschnittliche Stundenzahl der und kontinuierliche Weiter- bildungs- und Entwicklungs- möglichkeiten. Die Vielfalt in der Gesellschaft wird bei Raiffeisen auch im Unterneh- men abgebildet. Diskrimi- nierungen werden in keiner Weise toleriert.  internen Aus- und Weiterbildung pro Jahr und Mitarbeitende - Investitionen (in CHF) in Aus- und Weiterbildung pro Jahr und Mitarbeitende - Frauenanteil in Kader- und Managementpositionen | - 17,9 Millionen Franken in die Aus- und Weiterbildung der Mitarbeitenden investiert - Frauenanteil von 29,3 Prozent im mittleren und oberen Kader erreicht - Mentoringprogramm für die gesamte Gruppe geöffnet :unselected: :unselected: :unselected: |

Veränderung ist ein wichtiger Teil in der Strategie «Raiffeisen 2025». Die Förderung der Kompetenzen und der Vielfalt bei den Mitarbeitenden ist gleichzeitig auch ein wesentliches Ziel der Nachhaltigkeits- strategie. Im Berichtsjahr wurden verschiedene Massnahmen getroffen, um eine Unternehmenskultur zu fördern, in der Vielfalt und Chancengleichheit bewusst gelebt werden.

Detailliertere Informationen zum Thema finden sich im Kapitel «Mitarbeitende», ₹ Seiten 54-62.

<!-- PageNumber="87" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/52)

<!-- FigureContent="EY" -->

</figure>

 Building a better working world

Ernst & Young AG Aeschengraben 27 Postfach CH-4002 Basel

|||||
| - | - | - | - |
|||| Telefon: +41 58 286 86 86    |
| Fax: ||| +41 58 286 30 04   |
| www.ey.com/ch ||||

An die Geschäftsleitung der Raiffeisen Schweiz Genossenschaft, St. Gallen

Basel, 19. April 2023


## Bericht des unabhängigen Wirtschaftsprüfers

Wir wurden von der Raiffeisen Gruppe (nachstehend «Raiffeisen») beauftragt, zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit die Nachhaltigkeitsinformationen (nachstehend «die Informationen»), die in der Beilage zum Geschäftsbericht der Raiffeisen Gruppe 2022 «GRI Inhaltsindex» (nachstehend «der Bericht») für den Berichtszeitraum vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 referenziert sind, zu prüfen.

Unser Auftrag beschränkte sich auf die Prüfung der oben erwähnten Informationen. Insbesondere haben wir folgende Informationen nicht beurteilt:

Informationen, welche im obigen Abschnitt nicht aufgeführt sind

Informationen für frühere Berichtsperioden


## Kriterien

Die Raiffeisen definierte als massgebliche Kriterien (nachfolgend «die anwendbaren Kriterien»):

GRI Sustainability Reporting Standards

Eine Zusammenfassung dieser Standards kann der GRI Homepage entnommen werden. Wir sind der Auffassung, dass diese Kriterien für die Durchführung unseres Auftrags zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit angemessen sind.

Die Quantifizierung der Treibhausgasemissionen ist aufgrund unzureichender wissenschaftlicher Kenntnisse bezüglich der Emissionsfaktoren und der erforderlichen Werte zur Addierung der Emissionen verschiedener Gase mit Unsicherheiten behaftet.

<figure>

![](figures/53)

</figure>


Verantwortung der Geschäftsleitung

Die Geschäftsleitung der Raiffeisen ist für die Auswahl der Kriterien sowie die Erhebung und Berichterstattung der Informationen in Übereinstimmung mit den anwendbaren Kriterien verantwortlich. Diese Verantwortung umfasst die Ausgestaltung, Implementierung und Aufrechterhaltung interner Kontrollen mit Bezug auf die Erstellung der Informationen, die frei von wesentlichen falschen Darstellungen als Folge von Verstössen oder Irrtümern sind.

Unabhängigkeit und Qualitätssicherung

Wir haben die Unabhängigkeits- und sonstigen beruflichen Verhaltensanforderungen des International Code of Ethics for Professional Accountants (inklusive der International Independence Standards) des International Ethics Standards Board for Accountants (IESBA Code) eingehalten. Der IESBA Code legt fundamentale Grund- sätze für das berufliche Verhalten bezüglich Integrität, Objektivität, berufliche Kompetenz und erforderliche Sorgfalt, Verschwiegenheit sowie berufswürdiges Verhalten fest.

Unser Unternehmen wendet den International Standard on Quality Control 1 an und unterhält dementsprechend ein umfassendes Qualitätssicherungssystem mit dokumentierten Regelungen und Massnahmen zur Einhaltung der beruflichen Verhaltensanforderungen, beruflichen Standards und anwendbaren gesetzlichen und anderen rechtlichen Anforderungen.

<!-- PageNumber="88" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<figure>

![](figures/54)

<!-- FigureContent="EY" -->

</figure>

 Building a better working world

2


### Unsere Verantwortung

Unsere Verantwortung ist es, auf Grundlage erhaltener Prüfungsnachweise eine Schlussfolgerung über die obengenannten Informationen abzugeben. Wir haben unseren Auftrag in Übereinstimmung mit dem International Standard on Assurance Engagements 3000 (Revised) Assurance Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information (ISAE 3000 Revised) durchgeführt. Nach diesem Standard haben wir die Prüfung so zu planen und durchzuführen, um begrenzte Sicherheit darüber zu erlangen, ob die Informationen in dem Bericht in allen wesentlichen Belangen frei von falschen Darstellungen sind, ob aufgrund von Verstössen oder Irrtümern.

Gemäss unserer Auftragsbestätigung erstreckt sich unsere Sorgfaltspflicht im Rahmen dieses Auftrags einzig auf die Unternehmensführung der Raiffeisen.

Unter Berücksichtigung von Risiko- und Wesentlichkeitsüberlegungen haben wir Prüfungshandlungen durch- geführt, um ausreichende geeignete Prüfungsnachweise zu erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemässen Ermessen des Wirtschaftsprüfers. Dies beinhaltet die Beurteilung von Risiken wesent- licher falscher Angaben in den oben genannten Informationen. Bei einer Prüfung zur Erlangung von begrenzter Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung von hinreichender Sicherheit weniger umfangreich, so dass dementsprechend eine erheblich geringere Sicherheit gewonnen wird.


#### Unsere Vorgehensweise

Im Rahmen unserer Arbeiten haben wir unter anderem folgende Prüfungshandlungen durchgeführt: Beurteilung der Angemessenheit der anwendbaren Kriterien und ihrer kontinuierlichen Anwendung Befragung von Mitarbeitenden, die für die Informationssammlung, -konsolidierung und -berechnung der Informationen verantwortlich sind, zur Beurteilung des Prozesses zur Erstellung des Berichts, der Berichterstattungssysteme, der Methoden der Datengewinnung und -aufbereitung sowie der internen Kontrollen, soweit sie für die prüferische Durchsicht der Informationen relevant sind

Beurteilung der Informationen durch Einsichtnahme in die Dokumentation der Systeme und Prozesse zur Erhebung, Analyse und Aggregation der Informationen und deren stichprobenartige Überprüfung Analytische Überlegungen, Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung der Informationen

Analytische Durchsicht des Berichts auf Plausibilität und Konsistenz mit den Informationen

Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Nachweise eine angemessene und ausreichende Grundlage für unsere Schlussfolgerung bilden.
 :selected:
Schlussfolgerung

Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind wir auf keine Sachverhalte gestossen, aus denen wir schliessen müssten, dass die Informationen nicht in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den anwendbaren Kriterien aufgestellt worden sind.


## Ernst & Young AG

| Prof. Dr. Andreas Blumer | Dr. Mark Veser |
| - | - |
| Partner | Partner |

<!-- PageNumber="89" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

600

1750

500

1700

400

1650

1600

300

1550

Volume

Opening price

1500

High price

Low price

1450

Closing price

1400

1350

1300

1250

21-Dec

22-Dec


## Risikobericht

Raiffeisen ist einer Reihe von Risiken ausge- setzt, die aus ihren operativen Tätigkeiten entstehen. Als Teil des Finanzsystems ist sie auch gegenüber globalen Risiken exponiert. Das Rahmenwerk für das Risikomanagement präzisiert die Arten, Typen und Ebenen der Risiken. Zudem regelt es die Instrumente des gruppenweiten Risikomanagements.

<!-- PageNumber="90" -->

jec

7-Dec

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## Risiken und Grundsätze

Die Gesamtverantwortung für das Risikomanagement und die Risikokontrolle der Raiffeisen Gruppe trägt der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz. Er genehmigt das Rahmenwerk für das gruppenweite Risikomanagement, legt die Risikopolitik fest und bestimmt jährlich die Risikobereitschaft der Raiffeisen Gruppe.


## Risikopolitische Vorgaben

Die Raiffeisen Gruppe geht Risiken zurückhaltend und gezielt entlang klar definierter Richtlinien ein. Sie achtet dabei auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Risiko und Ertrag und steuert die Risiken aktiv. Dabei orientiert sie sich an stabilen Vorgaben:

\- Klare Geschäfts- und Risikopolitik:

Die Risikonahme steht in direktem Zusammenhang mit dem Kerngeschäft in der Schweiz.

\- Wirksame Risikobegrenzung:

Die Risikobereitschaft der Raiffeisen Gruppe ist klar definiert und deren Einhaltung wird durch ein bewährtes Limitensystem sichergestellt.

\- Zentrale Überwachung: Die einzelnen Geschäftseinheiten sowie Tochtergesellschaften und Beteiligungen werden von Raiffeisen Schweiz überwacht.

\- Dezentrale Selbstverantwortung entlang klar definierter Leitlinien:

Die Verantwortung für die Bewirtschaftung ihrer Risiken tragen die Raiffeisenbanken selbst. Die Vorgaben bezüglich Geschäftsaktivitäten, Limiten und Prozessen dienen als Leitlinien. Die zentra- len Kontrolleinheiten überwachen die Einhaltung der Leitlinien.

\- Transparenz als Grundlage der Risikokontrolle: Sowohl auf der Ebene der einzelnen Raiffeisenbanken als auch auf Gruppenebene erfolgt eine unabhängige periodische Berichterstattung über Risikolage und -profil.

\- Unabhängige Risikoüberwachung und wirksame Kontrolle:

Die Überwachung des Gesamtrisikos und der Limiten erfolgt unabhängig von den risikobewirt- schaftenden Geschäftseinheiten. Eine wirksame Risikokontrolle stellt sicher, dass die vorgege- benen Prozesse und Grenzwerte eingehalten werden.

\- Durchgängiger Risikomanagementprozess: Das Risikomanagement der Raiffeisen Gruppe folgt einem einheitlichen, verbindlichen Prozess, bestehend aus Identifikation, Messung und Bewertung, Bewirtschaftung, Überwachung und Berichterstattung.

\- Vermeidung von Risikokonzentrationen: Die Raiffeisen Gruppe verfügt über wirksame Instrumente zur Erkennung und zur proaktiven Vermeidung von unerwünschten Risikokonzentrationen.

\- Reputationsschutz: Die Raiffeisen Gruppe misst dem Schutz ihrer Reputation grösste Bedeutung bei. Sie ist zudem bestrebt, bei all ihren geschäftlichen Handlungen unter Berücksichtigung von Umwelt-, Sozial- und Governance-Faktoren ein verantwortungsbewusstes Geschäftsverhalten sicherzustellen.

Einen Überblick über die Risiken finden Sie in der Publikation «Aufsichtsrechtliche Offenlegung», Seiten 7-10, sowie im Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung, £ Seite 148.

Raiffeisen geht Risiken zurückhaltend und ge- zielt ein. Dabei achtet sie auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Risiko und Ertrag.

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageNumber="91" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Generelles

\- Risiken werden im Rahmen der Risikobereitschaft und nach sorgfältiger Abwägung eingegangen, wenn deren Tragbarkeit gegeben ist, die Fähigkeiten zur Risikobewirtschaftung vorhanden sind und den Risiken angemessene Erträge gegenüberstehen.

\- Risiken werden systematisch bewirtschaftet.

\- Risiken werden auf allen Stufen wirksam limitiert, kontrolliert und unabhängig überwacht.


## Kreditrisiko

\- Kredite werden nur an Kunden vergeben, die über die dazu erforderliche Kreditwürdigkeit und Kreditfähigkeit verfügen.

\- Konzentrationsrisiken werden angemessen überwacht und begrenzt.

\- Die Kreditpolitik ist vorsichtig.

\- Die Raiffeisenbanken fällen Kreditentscheide in der Regel in Eigenkompetenz. In definierten Aus- nahmefällen muss eine vorgängige schriftliche Zustimmung von Raiffeisen Schweiz eingeholt werden.

– Das Schwergewicht bei der Kreditvergabe liegt auf der Finanzierung von selbstgenutztem Wohneigentum.

\- Bei Firmenkunden werden nebst der Bonität folgende Aspekte beachtet: regionale Verankerung, genügende Diversifikation, Risiko-Rendite-Relation und Zurückhaltung bei Risikobranchen.


### Marktrisiko

\- Die Steuerung der Risiken im Handels- und Bankenbuch geschieht nach klar definierten Richtlinien.

\- Mit Hilfe von Limiten sowie bewährten Instrumentarien erfolgt eine klare strategische Begrenzung.

\- Raiffeisenbanken werden bezüglich ihres Marktrisikos im Bankenbuch durch Raiffeisen Schweiz geschult und beraten.

\- Aktiven in Fremdwährung werden grossmehrheitlich in derselben Währung refinanziert (Matched-Book-Prinzip).


## Liquiditätsrisiken

\- Die Refinanzierung erfolgt primär über stabile Kundeneinlagen und ist angemessen diversifiziert.

\- Die Liquidität der Raiffeisen Gruppe wird auf operativ-taktischer und strategischer Ebene bewirtschaftet.

\- Die Raiffeisenbanken steuern die Liquiditätsrisiken in eigener Verantwortung entlang der Vorgaben von Raiffeisen Schweiz.

\- Der Zugang zum Geld- und Kapitalmarkt wird zentral durch Raiffeisen Schweiz gewährt.


## Operationelle Risiken

\- Risiken werden durch regelmässige Top-down- und Bottom-up-Risk-Assessments beurteilt.

\- Die Überwachung erfolgt mittels Risikoindikatoren und mit einem Frühwarnsystem.

\- Die Angemessenheit und die Wirksamkeit des internen Kontrollsystems werden periodisch überprüft.

\- Interne und externe Ereignisse werden laufend analysiert; entsprechende Erkenntnisse werden in den operativen Geschäftsprozessen umgesetzt.

\- Vorgaben für die Betreuung und Verwaltung von Kundengeldern im Anlagegeschäft werden auf ihre Einhaltung unabhängig überwacht und Konzentrationen in Kundendepots gemessen und überwacht.


## Rechts- und Compliance-Risiken

\- Risiken werden basierend auf dem jährlich zu erstellenden Risikoprofil und dem dazugehörigen Tätigkeitsplan regelmässig beurteilt.

\- Die Überwachung erfolgt mittels Risikoindikatoren (Key Risk Indicators) sowie durch Risikopräven- tion im Einzelfall.

\- Änderungen der gesetzlichen, aufsichts- und standesrechtlichen Bestimmungen werden systema- tisch überwacht, analysiert und zeitgerecht in den internen Vorgaben sowie Abläufen umgesetzt.

<!-- PageNumber="92" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


## Geschäfts- und strategische Risiken

\- Geschäfts- und strategische Risiken existieren mit Bezug auf die vorhandenen und neuen Erfolgs- potenziale der Gruppe und ihrer Geschäftsfelder sowie auf das aktuelle Risikoprofil.

\- Die Bewirtschaftung der Geschäfts- und strategischen Risiken erfolgt im Rahmen des Strategie- und Controlling-Prozesses, die Überwachung ist im Risikoüberwachungsprozess integriert. Zudem werden Geschäfts- und strategische Risiken jährlich identifiziert, beurteilt und im Verwaltungsrat diskutiert.


## Umfeldrisiken

Umfeldrisiken umfassen das Risiko veränderter Rahmenbedingungen und Erwartungen. Diese beinhal- ten auch Umwelt-, Sozial- und Governance-Faktoren (ESG). Dazu gehören Ereignisse wie Klimawan- del, Ressourcenverknappung, Arbeitsbedingungen, Diskriminierung oder Korruption. Umfeldrisiken können sich als Risikotreiber in verschiedenen Risikokategorien auswirken. Die Überwachung der Risiken aus ESG-Faktoren erfolgt mittels Key Risk Indicators sowie Szenarioberechnungen betreffend Klimarisiken.


## Risikobeurteilung und Risikokontrolle

Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz setzt sich regelmässig mit den Risiken der Raiffeisen Gruppe auseinander. Grundlage dafür bildet eine umfassende Berichterstattung über Kredit-, Markt- und Liqui- ditätsrisiken, operationelle Risiken sowie Rechts- und Compliance-Risiken. Auch Reputationsrisiken, die aus allen Risikokategorien resultieren können, sowie ESG-Risikotreiber werden berücksichtigt.

Die Erstellung der Risikoberichterstattung erfolgt durch das Departement Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz. Im Fokus stehen Risikolage, Kapitalausstattung, Einhaltung der Gesamtlimiten und allfällige Massnahmen, um auftretende Risiken zu vermindern oder zu eliminieren. Mittels eines Früh- warnsystems überwacht das Departement Risiko & Compliance zudem potenzielle Fehlentwicklungen einzelner Raiffeisenbanken und Niederlassungen.

Der Risikoreport und allfällige Massnahmen werden in den Sitzungen der Geschäftsleitung sowie im Risikoausschuss des Verwaltungsrats vertieft behandelt.

Die Beurteilung der Risikoexposition der Raiffeisen Gruppe basiert auf quantitativen und qualitativen Faktoren. Die wesentlichen Risiken werden durchgängig sowohl auf Basis der regulatorischen Anfor- derungen als auch mittels ökonomischer Modelle bewertet. Im Rahmen der Risikomodelle arbeitet Raiffeisen grundsätzlich mit konservativen Annahmen bezüglich Verteilung, Vertrauensintervall, Halte- dauer und Risikodiversifikation.

Wesentliche Bausteine der gruppenweiten Risikokontrolle und -steuerung sind die Risikopolitik, die Risikostrategie, der Identifikationsprozess von neuen Risiken, die vorausschauende Risikobudgetierung unter Einsatz von Stressszenarien zur Festlegung der gruppenweiten Risikobereitschaft und deren Ope- rationalisierung mittels Limiten, die Risikoüberwachung von Tochtergesellschaften und Beteiligungen sowie die Risikoüberwachung der für die Raiffeisen Gruppe wesentlichen Risikokategorien.

Die Risikoplanung sowie die Risikokontrolle basieren auf einer einheitlichen Methodik zur Identifika- tion, Messung, Bewertung, Bewirtschaftung und Überwachung von Risiken. Die aggregierte und kon- solidierte Risikoberichterstattung liefert den Soll-Ist-Vergleich und schliesst damit den Regelkreis.

Die Raiffeisen Gruppe legt besonderen Wert auf die Ergänzung der modellbasierten Betrachtungen durch vorwärtsgerichtete Risikoanalysen und -einschätzungen. Szenariobasierte Analysen, gestützt auf gesamtwirtschaftlich nachvollziehbare Szenarien, sowie Risk Assessments unter Einbezug von Fachbe- reichen und Fronteinheiten spielen daher eine wichtige Rolle beim Verständnis der Risiken in ihrer Gesamtheit.

Bei der Risikobeurteilung werden auch Reputati- onsrisiken sowie ESG- Risikotreiber berück- sichtigt.

<!-- PageNumber="93" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Unabhängige Risikokontrolle

Die Organisation des Risikomanagements orientiert sich am Three-Lines-of-Defence-Modell. Raiffeisen Schweiz unterhält für die Raiffeisen Gruppe die unabhängige Risikokontrolle und Compliance-Funk- tion im Departement Risiko & Compliance (Systemverantwortung). Die operative Verantwortung für die unabhängige Überwachung liegt bei den Raiffeisenbanken und bei den Organisationseinheiten von Raiffeisen Schweiz. Die Tochtergesellschaften von Raiffeisen Schweiz werden grundsätzlich eigenstän- dig geführt. Die Risikoüberwachung erfolgt risikobasiert. Anhand von formellen, materiellen und stra- tegischen Kriterien werden die einzelnen Einheiten beurteilt und einer Kontrollstufe zugeteilt. Raiffei- sen Schweiz überwacht die Risikolage ihrer Tochtergesellschaften und stellt gegenüber den Organen von Raiffeisen Schweiz eine sachgerechte und konsolidierte Risikoberichterstattung sicher. Die Risiko- kontrolle der Tochtergesellschaften basiert auf Vorgaben und Mindestanforderungen, die aus der Risi- kopolitik der Raiffeisen Gruppe abgeleitet und bei den Tochtergesellschaften umgesetzt werden.

\-

Das Risikomanagement basiert auf dem Three- Lines-of-Defence-Modell, der Risikosteuerung mit drei Verteidigungslinien.


## Kontrolle des Risikoprofils

Die Raiffeisen Gruppe geht nur Risiken ein, die im Zusammenhang mit einer bewilligten Geschäftsak- tivität stehen und im Rahmen der Risikobereitschaft liegen. Die Risikobereitschaft wird jährlich im Rah- men der Risikobudgetierung vom Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz bewilligt. Die Einhaltung der Risikobereitschaft wird durch entsprechende Limiten und Vorgaben sichergestellt. Risiken, die sich nicht verlässlich quantifizieren lassen, werden durch qualitative Vorgaben begrenzt.


## Risikokategorien


### Kreditrisiken

Das Kreditrisikomanagement der Raiffeisen Gruppe ist gezielt auf die raiffeisenspezifische Kunden- und Geschäftsstruktur ausgerichtet. Kundenkenntnis und dezentrale Selbstverantwortung der Raiffeisen- banken vor Ort spielen bei der Kreditentscheidung und -bewirtschaftung eine tragende Rolle. Dies gilt auch dort, wo Kredite aufgrund ihrer Summe oder Komplexität der Zustimmung durch Raiffeisen Schweiz bedürfen.

Die Kreditrisiken werden sowohl nominal als auch risikogewichtet betrachtet und beurteilt. Für die Banksteuerung kommen zudem statistische Verlustmasse, konkret der «Value at Risk», sowie Szena- rioanalysen zum Einsatz. Für die Risikoüberwachung werden ausserdem Merkmale der Kreditqualität ausgewertet, wie etwa Tragbarkeit, Belehnungssätze, Ratings und deren Veränderung, aber auch Port- folioeigenschaften, wie zum Beispiel die Diversifikation nach Kreditnehmern, Branchen und Sicherheiten.

Aufgrund der starken Stellung der Raiffeisen Gruppe im Kreditgeschäft bilden Kreditrisiken die wich- tigste Risikokategorie. Die Raiffeisen Gruppe erzielt einen wesentlichen Teil ihres Ertrags durch das Ein- gehen von Kreditrisiken und die umfassende und konsequente Bewirtschaftung dieser Risiken.

Aufgrund ihrer starken Marktstellung im Kredit- geschäft bilden Kredit- risiken die wichtigste Risikokategorie für die Raiffeisen Gruppe.

<!-- PageNumber="94" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Dank der vorsichtigen Kreditpolitik ist der Einzelwertberichtigungsbedarf nach wie vor gering.

Kundenausleihungen und Wertberichtigungen für Ausfallrisiken

in Mrd. CHF und Prozent der Kundenausleihungen

<figure>

<figcaption>

Kundenausleihungen

</figcaption>

![](figures/55)

<!-- FigureContent="206,3 214,6 193,5 200,3 +4,0% 187,7 Einzelwertberichtigungen in Prozent der Kundenausleihungen 1 0,138% 0,122% 0,132% 0,118% 0,115% O O . O O 50x 2018 2019 2020 2021 2022 2018 2019 2020 2021 2022 1 Die Werte sind im Verhältnis zur linken Grafik mit 50-facher Vergrösserung dargestellt." -->

</figure>



#### Das Wachstum erfolgte insbesondere im Privatkundensegment.

Kreditexposure1 nach Kundensegment

Volumen in Mrd. CHF, Anteil am Ausleihungsvolumen2 in Prozent per 31. Dezember

<figure>

![](figures/56)

<!-- FigureContent="216,1 225,0 231,8 242,5 +4,6% 210,5 übrige Kunden3 2018 2019 2020 2021 2022" -->

</figure>


1 Kreditexposure: Die Engagements bestehen in dieser Darstellung aus dem Maximum aus Saldo und Limite (Risikosicht).

2 Die Auswertung widerspiegelt die Risikosicht und ist daher aufgrund der unterschiedlichen Betrachtungsweise nicht mit der Sicht der Bilanz vergleichbar.

3 Seit der Umstellung auf die Kundensegmentierung im 2019 werden die «übrigen Kunden» grösstenteils dem Kundensegment Firmenkunden zugeordnet. Der Anteil 2018 ist deshalb nicht mit den Anteilen 2019 bis 2022 vergleichbar.

Raiffeisen übernimmt Kreditrisiken hauptsächlich aus dem Geschäft mit gedeckten Krediten an Privat- kunden. Zudem resultieren auch Kreditrisiken aus dem Kreditgeschäft mit Firmenkunden und Kunden des öffentlichen Sektors sowie aus dem Interbankengeschäft. Raiffeisen Schweiz überwacht, kontrol- liert und steuert Konzentrationen von Risiken innerhalb der Raiffeisen Gruppe, insbesondere für Grup- pen verbundener Gegenparteien sowie für Branchen.

Eine vorsichtige Kreditpolitik und eine professionelle Bonitätsprüfung bilden den Rahmen für das Kredit- geschäft innerhalb der Raiffeisen Gruppe.

<!-- PageNumber="95" -->

| Segment || Anteil Volumen  |
| - | - | - |
| Interbanken | 3,8% | 9,1 |
| Firmenkunden inkl. öffentlich- rechtlicher Körperschaften | 24,6% | 59,6 |
| Privatkunden | 71,7% | 173,8 |
:selected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Raiffeisen gewährt Kredite hauptsächlich auf gedeckter Basis. Bei der Kreditgewährung spielen des- halb neben der Tragbarkeit der Zinsen und Amortisationen der Hypothekarforderungen auch die Beleh- nung der als Sicherheit dienenden Liegenschaften eine zentrale Rolle. Bei der Beurteilung der Sicher- heiten werden drei Belehnungsgruppen unterschieden:

\- Die 1. Belehnungsgruppe umfasst grundpfandgesicherte Forderungen auf Wohn- und landwirt- schaftlichen Liegenschaften mit einer Belehnung bis zu zwei Drittel des Verkehrswertes sowie Bau- land, Büro- und Geschäftshäusern und multifunktionalen Gewerbeobjekten, die bis zur Hälfte des Verkehrswertes belehnt sind. Ebenfalls enthalten sind grossgewerbliche und industrielle Objekte mit einer Belehnung bis zu einem Drittel des Verkehrswertes.

\- Die 2. Belehnungsgruppe enthält die Anteile der grundpfandgesicherten Forderungen, welche die erwähnten Limiten übersteigen. Grossgewerbliche und industrielle Objekte, die bis 50 Prozent des Verkehrswertes belehnt sind, und übrige Objekte mit einer Belehnung bis 80 Prozent des Verkehrswertes.

\- Die 3. Belehnungsgruppe beinhaltet die Forderungen, welche die Belehnungslimiten der 2. Beleh- nungsgruppe überschreiten. Hier enthalten sind auch allfällige durch Zusatzsicherheiten gedeckte Forderungen, sofern der Wert des Grundpfands kleiner ist als der unter den Hypothekarforderun- gen verbuchte Kreditbetrag.

Die Mehrheit der Hypotheken ist durch tiefbelehnte Grundpfandsicherheiten gedeckt.

Hypothekarforderungen nach Belehnungsgruppen 1 Anteil am Hypothekarvolumen in Prozent mit Abweichung zum Vorjahr, 31.12.2022

1\. Belehnungsgruppe

95,1% (+1,3%-Punkte)

2\. Belehnungsgruppe

4,2% (-0,8%-Punkte)

3\. Belehnungsgruppe 0,7% (-0,5%-Punkte)

1 Aufstellung gemäss Bankenstatistik «Inländische Hypothekarforderungen nach Belehnungsgruppe» von der SNB.

Immobilienfinanzierungen gehören zum Kerngeschäft von Raiffeisen. Hauptbestandteil des Kreditport- folios sind Finanzierungen von Wohnliegenschaften.

Vier von fünf Hypotheken sind durch Grundpfandrechte auf Wohnliegenschaften gedeckt.

Kreditexposure nach Sicherheit und Objektart

Anteil am Ausleihvolumen 1 in Prozent per 31.12.2022 inkl. Abweichung zum Vorjahr

reiner Wohnungsbau

82,0% (-0,1%-Punkte)

gemischte Wohn-/ Gewerbebauten
 :unselected:
7,3% (-)

vollgewerbliche Bauten/ Industriebauten
 :unselected:
6,0% (+0,2%-Punkte)

Landwirtschaft 3,9% (-0,1%-Punkte)

übriges Grundpfand 0,8% (-)

1 Die Auswertung widerspiegelt die Risikosicht und ist daher aufgrund der unterschiedlichen Betrachtungsweise nicht mit der Sicht der Bilanz vergleichbar.

<!-- PageNumber="96" -->

Raiffeisen gewährt Kredite hauptsächlich auf gedeckter Basis und bei gegebener Tragbarkeit.
:unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Die Raiffeisen Gruppe tätigt im Firmenkundengeschäft grundsätzlich nur Finanzierungen für Unterneh- men in guten und mittleren Bonitätsklassen. Die Risikobereitschaft im Firmenkreditgeschäft ist grup- penweit definiert und durch entsprechende Limiten begrenzt. Besonderer Wert wird darauf gelegt, dass der Ausbau des Firmenkundengeschäfts in der Raiffeisen Gruppe auf solidem Fundament und im Einklang mit der dedizierten Firmenkundenstrategie erfolgt.

Raiffeisen baut ihr Firmenkundengeschäft im Einklang mit ihrer Firmenkundenstrategie kontinuierlich aus.

93 Prozent des Kreditexposures an Firmenkunden weisen ein geringes/mittleres Risiko auf.

Kreditexposure bei Firmenkunden nach Ratingkategorien (exkl. öffentlich-rechtlicher Körperschaften)

Anteil der Ratingkategorien am Ausleihungsvolumen 1 in Prozent per 31.12.2022 inkl. Abweichung zum Vorjahr

<figure>

![](figures/57)

<!-- FigureContent="Ratingklasse Risiko Ausleihungen an Firmenkunden 1-3 gering :unselected: 10,8% (+0,6%-Punkte) 4-8 mittel 73,8% (+1,6%-Punkte) 93,0% geringes/mittleres Risiko Pauschalrating mittel :unselected: 8,4% (-0,9%-Punkte) 9-11 erhöht 5,3% (-0,4%-Punkte) 12-13 ausgefallen 1,7% (-0,1%-Punkte) altes/kein Rating 0,0% (-0,8%-Punkte)" -->

</figure>


1 Die Auswertung widerspiegelt die Risikosicht und ist daher aufgrund der unterschiedlichen Betrachtungsweise nicht mit der Sicht der Bilanz vergleichbar.

Der grösste Anteil der Ausleihungen an Firmenkunden und übrige Kunden geht an Unternehmen, die im Immobilienwesen tätig sind. Diese Ausleihungen sind grösstenteils hypothekarisch gedeckt. Die Ausleihungen in den restlichen Branchen sind breit diversifiziert.

Das Firmenkundenportfolio mit Fokus auf das Immobilienwesen ist breit diversifiziert.

Kreditexposure bei Firmenkunden nach Branchen

(inkl. öffentlich-rechtlicher Körperschaften)

Anteil am Ausleihungsvolumen 1 in Prozent per 31.12.2022 inkl. Abweichung zum Vorjahr

<figure>

![](figures/58)

<!-- FigureContent="Immobilienwesen 37,8% (+0,5%-Punkte) andere Branchen 25,1% (-0,8%-Punkte) öffentlich-rechtliche Körperschaften :unselected: 14,5% (+0,9%-Punkte) Landwirtschaft :selected: 9,8% (-0,4%-Punkte) Baugewerbe :unselected: 7,6% (-0,5%-Punkte) Finanzdienstleister :selected: 5,2% (+0,3%-Punkte)" -->

</figure>


1 Die Auswertung widerspiegelt die Risikosicht und ist daher aufgrund der unterschiedlichen Betrachtungsweise nicht mit der Sicht der Bilanz vergleichbar.

<!-- PageNumber="97" -->
:unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


##### Aktive Bewirtschaftung der Länderrisiken

Auslandengagements von Raiffeisen Schweiz sind auf fünf Prozent der konsolidierten Bilanzsumme begrenzt. Raiffeisenbanken dürfen keine Bank- und Finanzdienstleistungen im Ausland erbringen. Bei Raiffeisen Schweiz kann das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets inklusive Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam Auslandengagements eingehen. Diese Engagements werden betraglich limitiert und laufend überwacht. Die höchsten Länderlimiten bestehen gegenüber Ländern mit sehr guten Ratings.

Auslandengagements von Raiffeisen Schweiz sind auf fünf Prozent der konsolidierten Bilanz- summe begrenzt.

Das Risiko aus Geschäften mit Gegenparteien im Ausland ist tief.

Ausgesetzte Länderlimiten nach Ratings

in Mrd. CHF und Anteil der Ratings in Prozent 1 per 31.12.2022 inkl. Abweichung zum Vorjahr

<figure>

![](figures/59)

<!-- FigureContent="Länderlimiten 13,19 Mrd. CHF (+0,68 Mrd. CHF) AAA 51,8% (-2,4%-Punkte) AA 41,9% (+4,1%-Punkte) A 5,0% (-1,6%-Punkte) ≤ BBB 1,3% (-)" -->

</figure>


1 Die Auswertung widerspiegelt die Risikosicht und ist daher aufgrund der unterschiedlichen Betrachtungsweise nicht mit der Sicht der Bilanz vergleichbar.


###### Analyse und Beurteilung des Kreditportfolios

Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz wird periodisch über die Beurteilung der Qualität des Kre- ditportfolios der Raiffeisen Gruppe orientiert. Schwerpunkte dieser Analysen bilden Informationen über die Entwicklung der Risikolage, strukturelle und qualitative Merkmale des Kreditportfolios, die Einhal- tung von Limiten und Vorgaben sowie die Umsetzung von Massnahmen. Zudem wird überwacht, wie sich extreme gesamtwirtschaftliche Veränderungen auf das Kreditportfolio auswirken.


####### Messung des Kreditrisikos

Kreditrisiken werden mittels folgender Parameter quantifiziert:

\- Ausfallwahrscheinlichkeit

\- Kreditexposure zum Zeitpunkt des Ausfalls

\- Werthaltigkeit der Sicherheit

Das zentrale Instrument für die Messung von Gegenpartei-Kreditrisiken bildet das Ratingsystem, das durch das Departement Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz unterhalten und überwacht wird. Im Zusammenhang mit dem internen Ratingsystem hat die Raiffeisen Gruppe eine umfassende Rating- system-Governance umgesetzt. Diese hat zum Ziel, Prozesse und Verantwortungen im Kontext des internen Ratingsystems innerhalb der Gruppe so zu regeln, dass Qualität und Leistungsfähigkeit der Ratingmodelle und deren Anwendung durchgängig sichergestellt sind. Um Kontrolllücken und Inter- essenkonflikte zu vermeiden, wurden Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortungen für die Anspruchsgruppen und Schlüsselstellen definiert und entsprechende Schlüsselkontrollen umgesetzt.

Das Ratingsystem ist das zentrale Instrument zur Messung von Gegen- partei-Kreditrisiken.

<!-- PageNumber="98" -->

Raiffeisen wendet den durch die FINMA bewilligten einfachen Internal-Rating-Based-Modellansatz (F-IRB) an. Für interne Zwecke verwendet Raiffeisen für die Messung der Kreditportfoliorisiken ein kon- servatives Value-at-Risk-Verfahren.
:unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


######## Einschätzung zur Risikolage bezüglich Kreditrisiken

Die aktuelle Risikolage ist geprägt durch die weltweit unsichere wirtschaftliche Lage, das steigende Zinsniveau, die anhaltenden Verzögerungen in den Lieferketten, die stark gestiegenen Energiepreise sowie die drohende Strommangellage. Während der Corona-Pandemie waren die Firmenkonkurse in der Schweiz aufgrund der diversen Corona-Hilfspakete stark rückläufig. Der anschliessende Anstieg der Firmenkonkurse hat im Geschäftsjahr 2022 nicht zu wesentlichen Wertberichtigungen oder Kredit- verlusten geführt.

Das Kreditwachstum im Berichtsjahr ist strategiekonform und entspricht dem Marktwachstum. Das Kreditportfolio zeichnet sich durch eine insgesamt tiefe Risikointensität aus. Die Kreditvergabe erfolgt grundsätzlich konservativ und auf gedeckter Basis, das heisst gegen Hinterlegung einer Sicherheit. Daneben muss die Tragbarkeit der finanziellen Belastung durch die Kreditnehmenden gewährleistet sein.

Rund 90 Prozent des Kreditportfolios der Raiffeisen Gruppe sind grundpfandgesicherte Kredite. Selbst- genutzte Wohnobjekte machen mehr als die Hälfte des Kreditportfolios aus. Rund 30 Prozent des Kreditportfolios werden durch fremdgenutzte Liegenschaften sichergestellt. Raiffeisen verfolgt deshalb die Entwicklung des Schweizer Immobilienmarktes genau und überwacht das Portfolio umfassend.

Das Kreditportfolio der Raiffeisen Gruppe weist in den einzelnen Kundensegmenten seit Jahren eine stabile Struktur auf. Über 70 Prozent des Kreditvolumens stammen aus dem Privatkundensegment. Im Firmenkundengeschäft achtet Raiffeisen auf eine ausreichende Diversifikation und legt das Schwer- gewicht auf Unternehmen in Branchen mit einem langfristigen Wachstumspotenzial. Sie ist bei der Kreditvergabe an Betriebe in Risikobranchen zurückhaltend. Das Kreditexposure bei Firmenkunden in stark von der Energiekrise betroffenen Branchen ist bezogen auf das gesamte Firmenkundenportfolio gering.

Die breite Diversifikation des Kreditportfolios und die langfristig ausgerichtete, konservative Kreditpoli- tik in Bezug auf Rating, Bewertung, Belehnung und Tragbarkeit tragen insgesamt zur tiefen Risiko- intensität bei.

Regelmässige Stresstests zeigen, dass sich das Kreditportfolio der Raiffeisen Gruppe selbst unter mar- kant verschlechterten Rahmenbedingungen als robust und gut diversifiziert erweist.


## Marktrisiken

Risiken im Bankenbuch

Im Bankenbuch bestehen vor allem Zinsänderungs- und Fremdwährungsrisiken. Zinsänderungsrisiken ergeben sich aufgrund der signifikanten Positionierung der Raiffeisen Gruppe im Zinsdifferenzgeschäft und stellen eine wesentliche Risikokategorie dar. Sie werden im Rahmen der gesprochenen Risikolimi- ten aktiv bewirtschaftet und überwacht.

Innerhalb der Raiffeisen Gruppe gelten für die Bewirtschaftung der Zinsrisiken klare Richtlinien und Limiten, sowohl auf Gruppenstufe als auch auf Einzelebene. Innerhalb dieser Leitplanken erfolgt die Bewirtschaftung autonom durch die einzelnen rechtlichen Einheiten, namentlich durch die Raiffeisen- banken und durch Raiffeisen Schweiz. Dazu steht den Bewirtschaftungsverantwortlichen ein bewähr- tes Instrumentarium zur Verfügung, welches die Möglichkeit einschliesst, Zinsentwicklungen zu simu- lieren und in ihren Auswirkungen zu beurteilen. Das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets bietet innerhalb der Raiffeisen Gruppe eine Beratung im Asset and Liability Management an. Die wei- teren Gruppengesellschaften gehen keine materiellen Zinsänderungsrisiken ein.

Das Departement Risiko & Compliance überwacht die Einhaltung der Zinsrisikolimiten und die Entwick- lung der Zinsrisiken insgesamt. Im Zentrum stehen die Überwachung der Zinssensitivität des Eigenka- pitals und Simulationen zur Analyse der Auswirkungen von Marktzinsveränderungen auf den Zinser- folg. Zur Überwachung der Gesamtrisikolage auf verschiedenen Gruppenstufen wird zusätzlich der zinsinduzierte «Value at Risk» ermittelt.

Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz simulieren Zinsentwick- lungen und beurteilen deren Auswirkungen.

<!-- PageNumber="99" -->

Das Kreditportfolio zeichnet sich durch eine insgesamt tiefe Risiko- intensität aus.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Die Publikation «Aufsichtsrechtliche Offenlegung», £ Seiten 57-63, enthält weitere Details zum Zins- risikomanagement sowie über das Zinsrisiko-Exposure gemäss FINMA-Rundschreiben 2016/1 «Offen- legung - Banken».

Hinsichtlich des Fremdwährungsrisikos gilt, dass Aktiven in einer Fremdwährung mehrheitlich in der- selben Währung refinanziert werden (sogenanntes Matched-Book-Prinzip). Dadurch werden Fremd- währungsrisiken grösstenteils vermieden. Die Bewirtschaftung des verbleibenden Fremdwährungsrisi- kos im Bankenbuch obliegt dem Departement Firmenkunden, Treasury & Markets innerhalb der allozierten Limite des Verwaltungsrats.


### Risiken im Handelsbuch

In der Raiffeisen Gruppe führt das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets ein Handelsbuch. Zudem wird das Geschäft mit Strukturierten Produkten der Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam dem Handelsbuch zugeordnet.

Die Handelsrisiken des Departements Firmenkunden, Treasury & Markets werden durch Globallimiten strategisch begrenzt. Operativ erfolgt die Risikobegrenzung durch Szenario-, Verlust- und Value-at- Risk-Limiten. Die Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam mit Sitz in den Niederlanden steuert ihre Zins- risiken mithilfe eines Bond-Portfolios, welches das Zinsrisikoprofil der emittierten Strukturierten Pro- dukte nachbildet. Zur Absicherung kommen zudem vereinzelt Zins-Swaps zum Einsatz. Aus dem Bond-Portfolio, welches sich vollständig aus Schuldtiteln mit Investment Grade Rating zusammensetzt, resultieren Credit-Spread-Risiken. Diese werden mit Limiten eng überwacht und gesteuert.

Alle gehandelten Produkte werden in einem Risikomanagementsystem abgebildet und bewertet. Die- ses bildet die Grundlage für eine effiziente und effektive Bewertung, Bewirtschaftung und Kontrolle der Risiken im Handelsbuch. Das Departement Risiko & Compliance überwacht die Positionen und Marktrisiken auf täglicher Basis. Dabei stützt es sich auf Marktdaten und Risikomodelle, deren Korrekt- heit unabhängig kontrolliert wird. Vor der Einführung neuer Produkte führt das Departement Risiko & Compliance eine unabhängige Evaluation der Risiken durch.


### Einschätzung zur Risikolage bezüglich Marktrisiken

Marktrisiken resultieren hauptsächlich aus Zinsänderungsrisiken im Bankenbuch. Die Zinssensitivität im +100-Basispunkte-Zinsschockszenario liegt mit -1,16 Milliarden Franken unter dem Vorjahresniveau. Die potenziellen Wertverluste und Ertragseinbussen sind auch unter adversen Zinsschock- und Zins- stressszenarien tragbar.

| Raiffeisen Gruppe: Zinsrisiken im Bankenbuch |||
| in Mio. CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Sensitivität (+100bp-Shift) | -1'860 | -1'163 |

Die Marktrisiken im Handelsbuch sind über die Anlageklassen Aktien, Bonds, Zinsen, Fremdwährun gen und Edelmetalle diversifiziert. Das erwartete Verlustpotenzial ist im Falle von starken Marktverwer- fungen im Verhältnis zum Gesamtertrag als verhältnismässig gering einzuschätzen. Mögliche Verluste in einem solchen Szenario wären grösstenteils auf Credit-Spread-Risiken in der Anlageklasse Bonds zurückzuführen. Die Marktrisiken im Bankenbuch haben sich im Vergleich zum Vorjahr gemessen am Value at Risk reduziert.


### Liquiditätsrisiken


## Zentrales Liquiditätsrisikomanagement

Das Liquiditätsrisikomanagement von Raiffeisen Schweiz und der Raiffeisen Gruppe erfolgt nach regu- latorischen Vorgaben und internen Zielgrössen zentral durch das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets von Raiffeisen Schweiz.

Die Handelsrisiken werden durch Global- limiten strategisch begrenzt.

<!-- PageNumber="100" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Die regulatorischen Liquiditätsvorgaben gelten konsolidiert auf Ebene der Raiffeisen Gruppe sowie auf Einzelinstitutsebene für Raiffeisen Schweiz. Die einzelnen Raiffeisenbanken sind von der Einhaltung der regulatorischen Liquiditätsvorschriften befreit, erfüllen jedoch interne Liquiditätsvorgaben.

Das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets organisiert den gruppeninternen Liquiditätstrans- fer und gewährleistet dabei die verursachergerechte Verrechnung der Refinanzierungs- und Liquidi- tätshaltungskosten. Die einzelnen Banken sind dazu verpflichtet, ihr Liquiditätserfordernis anteilig bei Raiffeisen Schweiz anzulegen und eine angemessene Refinanzierungsstruktur einzuhalten.

Im Weiteren bewirtschaftet das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets die Liquiditätsreserve von Raiffeisen Schweiz, sichert der Gruppe den Zugang zum Geld- und Kapitalmarkt und stellt eine angemessene Diversifikation dieser Refinanzierungsquellen sicher. Zudem beurteilt es laufend die Ent- wicklung der Liquiditätssituation der Raiffeisen Gruppe unter Berücksichtigung der regulatorischen und ökonomischen Anforderungen und führt regelmässig Stresstests durch. Die unabhängige Überwachung der Liquiditätsrisiken erfolgt durch das Departement Risiko & Compliance.

Weitere Informationen zum Liquiditätsrisikomanagement und zur Liquiditätsausstattung finden sich in der aufsichtsrechtlichen Offenlegung gemäss FINMA-Rundschreiben 2016/1 «Offenlegung - Banken».


### Einschätzung zur Risikolage bezüglich Liquiditätsrisiken

Die Raiffeisen Gruppe zeichnet sich dank ihrem Fokus auf das inländische Spar- und Hypothekar- geschäft durch eine robuste Liquiditätssituation aus. Aufgrund der geringen Abhängigkeit gegenüber Grosskunden und einer breiten Diversifikation gegenüber Privatkunden bestehen geringe Konzentra- tionen von Finanzierungsquellen. Die Refinanzierung der Kundenausleihungen erfolgt grösstenteils über Kundengelder, zusätzlich über Pfandbriefdarlehen und eigene Anleihen. Der Geldmarkt dient aus- schliesslich der taktischen Bewirtschaftung des Liquiditätspuffers. Damit wird eine grösstmögliche Immunisierung gegenüber Risiken am Geldmarkt erreicht.

Die Liquiditätssituation wird nach wie vor durch einen hohen Kundengeld-Deckungsgrad gestützt, wel- cher sich im Jahresverlauf leicht reduziert hat. Die Refinanzierung der Ausleihungen über Kundenein- lagen liegt per Jahresende bei 95,4 Prozent. Damit können Ausleihungen unverändert fast vollständig über Kundeneinlagen refinanziert werden.


## Operationelle Risiken

Operationelle oder betriebliche Risiken entstehen sowohl als Folgerisiken von Bankgeschäften, welche die Raiffeisen Gruppe tätigt, als auch aufgrund ihrer Funktion als Arbeitgeberin und Eigentümerin oder Nutzerin von Immobilien. Tragbarkeits- und Kosten-Nutzen-Überlegungen entscheiden darüber, ob ein betriebliches Risiko vermieden, vermindert, transferiert oder selbst getragen wird. Diese Risiken wer- den in Bezug auf ihre erwartete Eintrittshäufigkeit und den Schweregrad der Auswirkungen beurteilt. Dabei werden neben finanziellen Auswirkungen auch Folgen bezüglich Compliance und Reputation berücksichtigt. Die Analyse der operationellen Risiken wird durch die Beurteilung der qualitativen Aus- wirkungen im Risikofall ergänzt.

Die Raiffeisen Gruppe führt jedes Jahr umfassende Assessments der operationellen Risiken durch. Die daraus gewonnenen Informationen sind in einem gruppenweiten Risikoregister dokumentiert. Dieses bildet die Grundlage der Überwachung und Steuerung des Gesamtprofils der operationellen Risiken.


### Informationssicherheit

Informationssicherheit beschäftigt sich mit Vertraulichkeit, Integrität und Verfügbarkeit von Daten und gewinnt laufend an Bedeutung. Im Vordergrund steht dabei die Bedrohung durch Cyberkriminelle. Die Risiken der Informationssicherheit sind daher umfassend zu bewirtschaften. Basis dafür bildet die regel- mässige Auswertung der Bedrohungslage. Darauf ausgerichtet werden angemessene und wirksame Massnahmen zum Schutz von Informationen und Infrastrukturen bereitgestellt. Dabei orientiert sich Raiffeisen an anerkannten Standards und etablierten Methoden. Der Wahrung der finanziellen Privat- sphäre und des Datenschutzes wird ein hoher Stellenwert beigemessen.

Raiffeisen wertet die latente Bedrohungslage regelmässig aus und ergreift gegebenenfalls Massnahmen.

<!-- PageNumber="101" -->

Durch den Fokus auf inländisches Spar- und Hypothekargeschäft ist die Liquiditätssituation von Raiffeisen robust.

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


### Internes Kontrollsystem

Das interne Kontrollsystem (IKS) von Raiffeisen umfasst die Gesamtheit der Kontrollstrukturen und -pro- zesse, die dazu dienen, einen ordnungsgemässen Ablauf des betrieblichen Geschehens, die Einhaltung der gesetzlichen, regulatorischen und internen Vorschriften sowie die Vollständigkeit und Verlässlich- keit der Berichterstattung sicherzustellen.

Auf der Ebene des Kontrollumfeldes sind die Rahmenbedingungen festgelegt, die das Fundament des IKS bilden und die Funktionsfähigkeit des gruppenweiten IKS sicherstellen. Zu den Elementen des Kon- trollumfeldes gehören unter anderem interne Regulatorien, unabhängige Kontrollinstanzen, Organi- gramme und Stellenprofile.

Auf Prozessebene erfolgt eine enge Verzahnung von Prozessen, Risiken und Kontrollen. Für jeden Pro- zess werden die wesentlichen operationellen Risiken erfasst, bewertet und darauf basierend die Schlüs- selkontrollen definiert. Sämtliche Schlüsselkontrollen werden dokumentiert und in den Prozessen ver- ankert. Neben den Schlüsselkontrollen existiert eine Vielzahl weiterer Massnahmen zur Risikoreduktion.

Die Raiffeisen Gruppe führt mindestens jährlich eine Beurteilung der Angemessenheit und Wirksam- keit des IKS durch. Die Umsetzung der daraus resultierenden Verbesserungsmassnahmen wird über- wacht. Die Berichterstattung zum IKS erfolgt im Rahmen des ordentlichen Risikoreports zuhanden des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz und der Raiffeisenbanken.


#### Frühwarnsystem Raiffeisenbanken

Raiffeisen Schweiz betreibt ein Frühwarnsystem mit dem Ziel, adverse Entwicklungen bei Raiffeisen- banken und den Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz frühzeitig zu erkennen und Schadenfälle abzuwenden. Das Frühwarnsystem umfasst quantitative Risikoindikatoren zu den einzelnen Raiffeisen- banken und den Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz sowie einen Ad-hoc-Meldeprozess zur Inte- gration qualitativer Informationen. Frühwarnfälle werden analysiert und gegebenenfalls unter aktiver Mitwirkung von Raiffeisen Schweiz im Rahmen der Aufsichtsfunktion über die Raiffeisenbanken berei- nigt. Die Beurteilung und Überwachung der Frühwarnfälle erfolgt unabhängig durch das Frühwarn- system-Koordinationsgremium.


##### Business Continuity Management

Raiffeisen hat im Rahmen des Business Continuity Management (BCM) umfassende Massnahmen etabliert, um auch bei Ausfall kritischer Ressourcen (Personal, IT, Gebäude, Lieferanten) die Geschäfts- tätigkeit aufrechtzuerhalten. Verschiedene Strategieoptionen stehen den Fachbereichen zur Unterstüt- zung der Funktionsfähigkeit kritischer Geschäftsprozesse zur Verfügung. Alle wesentlichen IT-Kom- ponenten wurden redundant an verschiedenen Standorten auf- und ausgebaut.

Um mögliche Schäden zu minimieren und eine abgestimmte, effektive Reaktion der Geschäftsleitung zu ermöglichen, hat Raiffeisen in allen wichtigen Unternehmensteilen Krisenteams eingerichtet sowie Notfallpläne erarbeitet. Mit regelmässigen Tests und Übungen werden Aktualität und Funktionsfähig- keit der Pläne und Organisation geprüft. Der Krisenstab sowie die Organisation werden regelmässig zur Aufrechterhaltung der BCM-Fähigkeit entlang von verschiedenen Szenarien geschult und getestet. Dieses Vorgehen hat sich in der Bewältigung der Corona-Pandemie bewährt und bestätigt die Robust- heit des BCM.


###### Risiken im Anlagegeschäft

Risiken im Anlagegeschäft setzen sich zum einen aus den operationellen Risiken im Zusammenhang mit den Anlageaktivitäten zusammen. Zum anderen zählen die Risiken in Kundendepots, welche sich indirekt in Form von Rechts- und Compliance-Risiken sowie Reputationsrisiken auf die Gruppe auswir- ken, dazu. Das Departement Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz stellt die unabhängige Über- wachung der Einhaltung der Anlagerichtlinien für die Vermögensverwaltungsmandate, Musterport- folios in der Anlageberatung sowie Fonds sicher.

Die wesentlichen operationellen Risiken werden bewertet und angemessene Kontrollen implementiert.

Der generelle Weiter- betrieb der Services von Raiffeisen ist auch in ausserordentlichen Situa- tionen sichergestellt.

<!-- PageNumber="102" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


####### Einschätzung zur Risikolage bezüglich operationeller Risiken

Insgesamt liegen die operationellen Risiken deutlich innerhalb des vom Verwaltungsrat definierten Risi- kobudgets. Das umfassende IKS stellt sicher, dass Verluste aufgrund operationeller Fehler tief bleiben.

Angesichts der steigenden Anzahl und Komplexität der Cyberangriffe verschärft sich die Bedrohungs- lage weiter. Die zunehmende Bedeutung von Daten und digitalen Geschäftsmodellen zeigt sich in der laufenden Stärkung des Cyber Security & Defense Centers zur Sicherstellung einer wirksamen Cyber Security.

Das Cyber Security & Defense Center wird laufend gestärkt.


###### Rechts- und Compliance-Risiken

Das Departement Risiko & Compliance erstellt jährlich ein Risikoprofil der Rechts- und Compliance- Risiken (inkl. Einschätzung zu den Marktverhaltensrisiken sowie der Risikoanalyse zur Geldwäscherei- abwehr) und leitet von diesem einen risikoorientierten Tätigkeitsplan ab, welcher von der Geschäfts- leitung mit Information des Verwaltungsrates verabschiedet und im Anschluss umgesetzt wird.

Über wesentliche Veränderungen der Rechts- und Compliance-Risiken erstattet das Departement Risiko & Compliance quartalsweise der Geschäftsleitung und dem Risikoausschuss des Verwaltungs- rats von Raiffeisen Schweiz Bericht. Zudem wird halbjährlich der Geschäftsleitung, dem Risikoausschuss des Verwaltungsrats sowie einmal jährlich dem Gesamtverwaltungsrat Rechenschaft über die Tätigkeit der Compliance-Funktion abgelegt.

Das Departement Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz unterstützt alle Einheiten der Raiffeisen Gruppe in rechtlichen Fragen zur Risikoprävention im Einzelfall, stellt auf allen Stufen eine angemes- sene regulatorische Kompetenz sicher, überwacht und analysiert die relevanten Rechtsentwicklungen und bewirtschaftet aktiv die rechtlichen Risiken. Bei Bedarf koordiniert das Departement Risiko & Compliance die Zusammenarbeit mit externen Anwältinnen und Anwälten.

Unter dem Begriff Compliance wird die Beachtung aller massgeblichen gesetzlichen, aufsichts- und standesrechtlichen Bestimmungen sowie internen Vorgaben verstanden, um Risiken frühzeitig zu erken- nen, zu vermeiden und eine einwandfreie Geschäftsführung sicherzustellen. Das Departement Risiko & Compliance unterstützt die verantwortlichen Risikoträger der ersten Verteidigungslinie in ihrer Verant- wortung zur Sicherstellung der Compliance. Das Compliance-Verständnis von Raiffeisen basiert auf einem umfassenden Ansatz.

Als inlandorientierte Retailbank ist Raiffeisen vorwiegend in der Schweiz tätig, hat aber unter anderem bei der Erbringung von Bankdienstleistungen zusätzlich zu den Vorgaben der schweizerischen Rechts- ordnung auch entsprechende ausländische Vorgaben zu beachten. Besondere Bedeutung misst Raiffeisen der als Fokusrisiko auch für inlandorientierte Retailbanken einzuordnenden Bekämpfung der Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung sowie der Einhaltung von nationalen und internationalen Wirtschaftssanktionen zu.

Geldwäscherei und Terrorismusfinanzierung werden bekämpft und Wirtschaftssanktionen eingehalten.

<!-- PageNumber="103" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


####### Einschätzung zur Risikolage bezüglich Rechts- und Compliance-Risiken

Der Regulierungsdruck ist unverändert auf hohem Niveau, weshalb die Risikosituation für Raiffeisen konstant bleibt. Raiffeisen-intern sind die Grundlagen betreffend Organisation, Kompetenz und Ver- antwortung der Kontrollfunktionen klar definiert. Um mit den Entwicklungen Schritt zu halten, wer- den die Second Line of Defence von Raiffeisen Schweiz (unabhängige Risikokontrolle) sowie die Second Line of Defence der Raiffeisenbanken stetig weiterentwickelt. Die sich ändernden rechtlichen und regu- latorischen Entwicklungen werden laufend analysiert und in der Entwicklung des Geschäftsmodells sowie der Anpassung von Regulatorien und Prozessen angemessen berücksichtigt. Die bestehenden Compliance-Prozesse werden zudem fortlaufend aktualisiert und digitalisiert, damit Raiffeisen die Kon- trolle, Überwachung und Steuerung ihrem Risikoappetit entsprechend angemessen wahrnimmt.

Mehr zum Risikomanagement im Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung, § Seite 148, sowie in der Publikation «Aufsichtsrechtliche Offenlegung».

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Corporate Governance
===

Grundsätze der Corporate Governance

106

Wesentliche Ereignisse

106

Struktur der Raiffeisen Gruppe 107

\- Raiffeisenbanken

107

\- Regionalverbände

108

\- Raiffeisen Schweiz

109

\- Eignergremien

110

\- Gruppengesellschaften

111


## Kapitalstruktur und Haftungsverhältnisse 113

\- Kapitalstruktur

113

\- Kapitalveränderungen

113

\- Haftungsverhältnisse

113

\- Weisungsrecht von Raiffeisen Schweiz

gegenüber den Raiffeisenbanken

114

\- Bedeutende Genossenschafterinnen

und Genossenschafter

114

Organisation Raiffeisen Schweiz

115

\- Generalversammlung

115

\- Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz

115

\- Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz

125

\- Interne Revision

131

\- Obligationenrechtliche Revisionsstelle und

aufsichtsrechtliche Prüfgesellschaft

131

\- Handelssperrzeiten

133

\- Informations- und Kommunikationspolitik

133

Vergütungsbericht

134

\- Vergütungsbericht Raiffeisen Gruppe

134

\- Vergütungsbericht Raiffeisen Schweiz

134

\- Vergütungen und Vergütungsempfehlungen

Raiffeisenbanken

141

<!-- PageNumber="104" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Raiffeisen verfügt über eine Gruppen-Governance mit Organen und Eignergremien, die sowohl den gesetzlichen Vorschriften wie auch der Funktionsweise der Raiffeisen Gruppe entspricht. Jede Raiffeisenbank ist eine juris- tisch und organisatorisch eigenständige Genossenschaft. Eigentümer der jeweiligen Bank sind die Genossenschaf- terinnen und Genossenschafter. Alle Raiffeisenbanken zusammen bilden eine Gemeinschaft und haften gegen- seitig. Sie sind in der Raiffeisen Schweiz Genossenschaft zusammengeschlossen, von der sie zu 100 Prozent Eigen- tümer sind. Raiffeisen Schweiz schafft die Rahmenbedin- gungen für die Geschäftstätigkeit der Raiffeisenbanken und fungiert als Kompetenzzentrum für die gesamte Gruppe.

<!-- PageNumber="105" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<figure>

![](figures/60)

<!-- FigureContent="Corporate Governance" -->

</figure>


<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Grundsätze der Corporate Governance
===

Die wichtigsten Bestimmungen zur Corporate Governance der Raiffeisen Gruppe sind in den Statuten, den Organisations- und Geschäftsreglementen sowie in verschiedenen Anleitungen und Weisungen festgehalten. Alle geschäftsrelevanten Regularien und Dokumente wie Statuten, Reglemente, Anlei- tungen, Produktkataloge, Formulare sowie Prozessbeschreibungen sind in einem elektronischen Regu- latoriensystem zusammengefasst. Dabei sind die Regelungsverbindlichkeiten sowie die aufsichtsrecht- lichen Dokumentationspflichten klar festgehalten. Dank des elektronischen Regulatoriensystems können neue Themen, Prozesse und Produkte sowie diesbezügliche Änderungen zentral aufbereitet und allen Mitarbeitenden unmittelbar für eine umfangreiche Orientierung zur Verfügung gestellt wer- den.

Der folgende Bericht orientiert sich im Wesentlichen an den Richtlinien betreffend Informationen zur Corporate Governance (RLCG) der SIX Swiss Exchange, die für Raiffeisen grundsätzlich nicht verbind- lich sind, deren Anwendung jedoch auch für nichtkotierte Gesellschaften wie eine Genossenschaft sinnvoll ist. Inhalte, die für die Raiffeisen Gruppe aufgrund ihrer Organisationsform nicht relevant sind, werden nur in Ausnahmefällen erwähnt.

Es wird speziell auf die genossenschaftliche Organisationsstruktur der Raiffeisen Gruppe eingegangen. Auch werden die verschiedenen Entscheidungs- und Kompetenzebenen aufgezeigt und erläutert. Alle Angaben beziehen sich - soweit nicht anders vermerkt - auf den 31. Dezember 2022 als Stichtag.


## Wesentliche Ereignisse

Zwischen dem Bilanzstichtag (31.12.2022) und dem Redaktionsschluss (28.03.2023) dieses Geschäfts- berichts sind in der Raiffeisen Gruppe folgende wesentliche Ereignisse eingetreten, die unter die Ad-hoc-Publizitätspflicht fallen:


## Verselbstständigung Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz

Von den sechs Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz sind im Verlauf des Geschäftsjahrs 2022 Bern, Thalwil, Winterthur und St.Gallen zu eigenständigen Raiffeisenbanken verselbstständigt worden. Die beiden verbleibenden Niederlassungen, Basel und Zürich, haben diesen Schritt im Januar 2023 eben- falls vollzogen. Raiffeisen Schweiz führt somit seit 23. Januar 2023 keine Niederlassungen mehr.


## Strafverfahren gegen Dr. Pierin Vincenz

Raiffeisen ist Geschädigte und hat sich daher im Strafverfahren als Privatklägerin konstituiert. Im Januar 2023 ist den Parteien das begründete Urteil des Bezirksgerichts Zürich zugestellt worden, welches ein erhebliches Medienecho auslöste. Derzeit ist das Strafverfahren beim Obergericht des Kantons Zürich hängig. Zum laufenden Verfahren äussert sich Raiffeisen Schweiz nicht.

<!-- PageNumber="106" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Struktur der Raiffeisen Gruppe
===

<figure>

![](figures/61)

<!-- FigureContent="Genossenschafterinnen und Genossenschafter Privatpersonen, im Handelsregister eingetragene Kommandit- und Kollektivgesellschaften sowie juristische Personen 1 General- oder Delegiertenversammlung 220 Raiffeisenbanken (Genossenschaften) Organe: Generalversammlung, Verwaltungsrat, Bankleitung, obligationenrechtliche Revisionsstelle 1 Generalversammlung Eignergremien 21 Regionalverbände 1 1 Raiffeisen Schweiz (Genossenschaft) Organe: Generalversammlung, Verwaltungsrat, Geschäftsleitung, obligationenrechtliche Revisionsstelle" -->

</figure>



## Raiffeisenbanken

Die 220 Raiffeisenbanken mit insgesamt 795 Geschäftsstellen (ohne die beiden Niederlassungen Basel und Zürich von Raiffeisen Schweiz) sind juristisch und organisatorisch selbstständige Genossenschaf- ten mit selbst gewählten Verwaltungsräten und einer unabhängigen Revisionsstelle. Die strategische Führung der Banken wird den regionalen Verhältnissen angepasst. Eigentümer der Raiffeisenbanken sind die Genossenschafterinnen und Genossenschafter. Dies können sowohl juristische als auch natür- liche Personen sein. Sie wählen an den örtlichen Generalversammlungen die Mitglieder des Verwal- tungsrats ihrer Raiffeisenbank. Bei mehr als 500 Genossenschaftern kann die Generalversammlung mit Zustimmung von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen ihre Rechte einer Delegiertenversammlung übertragen. Oder die Genossenschafterinnen und Genossenschafter nehmen ihr Stimmrecht durch schriftliche Stimmabgabe (Urabstimmung) wahr.

Für Beschlüsse und Wahlen ist ein absolutes Mehr der Stimmen nötig, soweit es das Gesetz oder die Statuten nicht anders bestimmen. Bei Stimmengleichheit ist nach weiterer Diskussion nochmals abzu- stimmen. Bei erneuter Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Die Generalversammlung wird durch den Verwaltungsrat der Raiffeisenbank mindestens fünf Tage vor dem Versammlungstag einberufen. Die Einladung hat unter Angabe der Traktanden persönlich und schriftlich zu erfolgen. Gleichzeitig ist der Geschäftsbericht in den Kundenräumen aufzulegen.

Die Raiffeisenbanken orientieren sich bei ihrer Geschäftstätigkeit an den regionalen Ver- hältnissen.

<!-- PageNumber="107" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Regionalverbände

Die Raiffeisenbanken sind in 21 Regionalverbänden zusammengeschlossen, die als Vereine organisiert sind. Die Regionalverbände fördern und unterstützen die Verbindung zwischen den Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz. Zu den Aufgaben der Regionalverbände gehören insbesondere die Koordina- tion von regionalen Werbeaktivitäten, die Durchführung von Ausbildungsveranstaltungen für die Raiffeisenbanken und die Wahrung und Vertretung der Interessen der Raiffeisenbanken gegenüber kantonalen Wirtschaftsverbänden und Behörden.

Die Raiffeisenbanken sind in 21 Regional- verbänden zusammen- geschlossen, die als Vereine organisiert sind.

| Regionalverbände |||
| 31.12.2022 Verband | Präsidium | Anzahl Mitgliedbanken |
| - | - | - |
| Deutsche Schweiz: 14 Verbände | | |
| Aargauer Verband der Raiffeisenbanken | Christoph Wyder, Suhr | 19 |
| Berner Verband der Raiffeisenbanken | Rolf Mani, Därstetten | 17 |
| Bündner Verband der Raiffeisenbanken | Alfons Quinter, Disentis-Muster / Ernst Sax, Obersaxen | 7 |
| Deutschfreiburger Verband der Raiffeisenbanken | Aldo Greca, Giffers | 5 |
| Regionalverband Luzern, Ob- und Nidwalden | Bruno Poli, Hergiswil | 17 |
| Oberwalliser Verband der Raiffeisenbanken | Karlheinz Fux, St.Niklaus | 6 |
| Raiffeisenverband Nordwestschweiz | Hans Rudolf Müller, Wintersingen | 12 |
| Raiffeisenverband Zürich und Schaffhausen | Roger Maneth, Würenlos | 10 |
| Schwyzer Verband der Raiffeisenbanken | Reto Purtschert, Küssnacht | 4 |
| Solothurner Verband der Raiffeisenbanken | Silvio Bertini, Bettlach | 12 |
| St.Galler Verband der Raiffeisenbanken | Marcel Helfenberger, Lömmenschwil | 32 |
| Thurgauer Verband der Raiffeisenbanken | Reto Inauen, Appenzell | 14 |
| Urner Verband der Raiffeisenbanken | Rolf Infanger, Flüelen | 2 |
| Zuger Verband der Raiffeisenbanken | Dr. Michael Iten, Oberägeri | 6 |
| Französische Schweiz: 6 Verbände | | |
| Fédération des Banques Raiffeisen de Fribourg romand | Christian Gapany, Morlon | 5 |
| Fédération genevoise des Banques Raiffeisen | Thomas Foehn, Meyrin / Hervé Broch, Ursy | 4 |
| Fédération jurassienne des Banques Raiffeisen | Didier Nicoulin, Porrentruy | 6 |
| Fédération neuchâteloise des Banques Raiffeisen | Laurent Risse, Neuchâtel | 2 |
| Fédération des Banques Raiffeisen du Valais romand | Emmanuel Troillet, Le Châble | 10 |
| Fédération vaudoise des Banques Raiffeisen | Philippe Widmer, Pomy | 13 |
| Italienische Schweiz: 1 Verband | | |
| Federazione Raiffeisen del Ticino e Moesano | Mauro Cavadini, Melano | 17 |

<!-- PageNumber="108" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Lagebericht

Corporate Governance

| Raiffeisen in den Kantonen 1 |||||||||
| | | Anzahl ||| Mio. CHF ||||
| Kanton | | Banken | Bankstellen | Mitglieder | Ausleihungen 2 | Kundengelder 3 | Bilanzsumme | Depotvolumen |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| Aargau | | 23 | 76 | 208'909 | 20'821 | 21'506 | 26'508 | 3'540 |
| Appenzell Ausserrhoden | | 2 | 6 | 17'586 | 1'703 | 1'594 | 2'025 | 277 |
| Appenzell Innerrhoden | | 1 | 4 | 9'057 | 722 | 776 | 883 | 152 |
| Baselland | | 7 | 19 | 59'898 | 6'649 | 5'992 | 7'925 | 1'312 |
| Basel-Stadt | | 1 | 2 | 0 | 1'074 | 1'127 | 1'492 | 350 |
| Bern | | 18 | 78 | 188'937 | 15'654 | 14'745 | 18'424 | 1'654 |
| Freiburg | | 10 | 48 | 113'399 | 12'295 | 10'050 | 14'276 | 1'012 |
| Genf | | 4 | 18 | 47'742 | 5'074 | 5'792 | 6'735 | 950 |
| Glarus | | 1 | 2 | 7'449 | 583 | 623 | 750 | 141 |
| Graubünden | | 8 | 37 | 61'625 | 6' 103 | 6'200 | 7'613 | 816 |
| Jura | | 5 | 22 | 29'731 | 3'600 | 2'671 | 4'150 | 250 |
| Luzern | | 15 | 45 | 136'724 | 11'649 | 11'484 | 14'182 | 1'737 |
| Neuenburg | | 2 | 13 | 29'771 | 2'529 | 2'206 | 3'062 | 271 |
| Nidwalden | | 1 | 9 | 22'492 | 2'024 | 2'210 | 2'558 | 460 |
| Obwalden | | 1 | 6 | 13' 688 | 1'033 | 1'175 | 1'372 | 331 |
| Schaffhausen | | 1 | 2 | 9'738 | 1'092 | 988 | 1'335 | 200 |
| Schwyz | | 4 | 13 | 45'493 | 4'108 | 4'414 | 5'214 | 971 |
| Solothurn | | 13 | 45 | 114'172 | 11'037 | 11'008 | 13'512 | 1'492 |
| St.Gallen | | 28 | 71 | 217'971 | 24'690 | 22'265 | 29'740 | 4'478 |
| Tessin | | 16 | 56 | 120'595 | 14'621 | 13'698 | 18'378 | 2'096 |
| Thurgau | | 13 | 37 | 107' 434 | 13'606 | 11'125 | 16'012 | 1'944 |
| Uri | | 2 | 5 | 16'778 | 1'500 | 1'472 | 1'788 | 254 |
| Waadt | | 13 | 55 | 117'562 | 11'664 | 10'302 | 14'020 | 2'055 |
| Wallis | | 16 | 82 | 156'076 | 16'953 | 17'022 | 20'732 | 2'055 |
| Zug | | 6 | 13 | 42'722 | 4'897 | 4'963 | 6'082 | 1'438 |
| Zürich | | 11 | 39 | 105'950 | 14'048 | 13' 463 | 17'514 | 3'681 |
| Alle Kantone 31.12.2022 | | 222 | 803 | 2'001'499 | 209'730 | 198'871 | 256'282 | 33'919 |
| Alle Kantone 31.12.2021 | | 225 | 820 | 1'963'593 | 202'387 | 194'734 | 252'041 | 39'019 |
| Zu-/Abnahme | absolut | -3 | -17 | 37'906 | 7'344 | 4'138 | 4'242 | -5'100 |
| | Prozent | -1,3 | -2,1 | 1,9 | 3,6 | 2,1 | 1,7 | -13,1 |

1 Raiffeisenbanken und Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz.

2 Forderungen gegenüber Kunden und Hypothekarforderungen (Nettowerte nach Abzug von Wertberichtigungen).

3 Verpflichtungen aus Kundeneinlagen und Kassenobligationen.


## Raiffeisen Schweiz

Die Raiffeisenbanken sind zu 100 Prozent Eigentümer von Raiffeisen Schweiz. Raiffeisen Schweiz ist eine Genossenschaft. Mitglied kann jede genossenschaftlich organisierte Bank werden, die sowohl die Musterstatuten der Raiffeisenbanken als auch die Statuten und Reglemente von Raiffeisen Schweiz anerkennt.

Raiffeisen Schweiz trägt die Verantwortung für die Geschäftspolitik und -strategie der Raiffeisen Gruppe und fungiert als Kompetenzzentrum für die gesamte Gruppe. Ihre Aufgaben umfassen Risikosteue- rung, konsolidierte Überwachung, Sicherstellung der Zentralbankfunktion (Geldausgleich, Liquiditäts- haltung und Refinanzierung), Interbankengeschäfte und Wertschriftenhandel. Raiffeisen Schweiz unter- stützt zudem in den Bereichen Führung, Marketing, Betriebswirtschaft, Informatik, Ausbildung, Personal und Recht. Ebenfalls vertritt sie die nationalen und internationalen Interessen von Raiffeisen.

Raiffeisen Schweiz fungiert als Kompetenz- zentrum für die gesamte Gruppe.

<!-- PageNumber="109" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Eignergremien

In den Statuten von Raiffeisen Schweiz sowie in den Reglementen der Eignergremien wird die Zusam- menarbeit zwischen den Organen von Raiffeisen Schweiz und den Eignern festgelegt. Die Eignerver- sammlung ist als unabhängiges Gremium der Raiffeisenbanken für die Eignerstrategie und die Gre- mienstruktur der Eigner verantwortlich. Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz tauscht sich regelmässig mit dem Raiffeisenbanken-Rat und dem Ausschuss des Raiffeisenbanken-Rats über stra- tegische Fragen aus. Die Fachgremien sind Sparringpartner für Initiativen, Konzepte und Projekte und bringen die Bedürfnisse der Raiffeisenbanken auf operativer Ebene ein. Die Eignergremien verfügen über keine Entscheidungskompetenzen gegenüber Raiffeisen Schweiz. Sie dienen ausschliesslich dem Meinungsaustausch.

Gremien und ihr Zusammenspiel 2022

<figure>

![](figures/62)

<!-- FigureContent="Organe Raiffeisen Schweiz Organisation Eigner Generalversammlung (GV) Eignerversammlung (EV) -> Verwaltungsrat (VR) Raiffeisenbanken-Rat (RB-Rat) Verankerung Meinungs- austausch (via Statuten) Geschäftsleitung (GL) Verankerung Meinungs- austausch (via Statuten) Koordination Fachgremien (KFG) Departemente Verankerung Fachgremien (via Reglemente & Pflichten- hefte) Fachgremien" -->

</figure>



### Eignerversammlung (EV)

Die Eignerversammlung (EV) ist der unabhängige Zusammenschluss der Raiffeisenbanken. Jede Raiffeisenbank hat eine Stimme und lässt sich durch eine Person in diesem Gremium vertreten. Die EV erlässt die Eignerstrategie und legt die Organisation der Raiffeisenbanken für den Meinungsaustausch mit Raiffeisen Schweiz fest. Die Eignerversammlung wird so oft einberufen, wie es die Geschäfte erfor- dern - für gewöhnlich einmal jährlich unmittelbar vor der ordentlichen Generalversammlung von Raiffeisen Schweiz.

Die Eignerversammlung bestimmt die Eigner- strategie und legt die Gremienstruktur der Eigner fest.

An der Eignerversammlung nehmen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer von der Information des Ver- waltungsrats von Raiffeisen Schweiz über die Umsetzung der Eignerstrategie sowie von der Stellung- nahme des Raiffeisenbanken-Rats zur Umsetzung der Eignerstrategie Kenntnis. Der RB-Rat informiert zudem über die Entschädigung der Mitglieder der Eignergremien (RB-Rat, Koordination Fachgremien und Fachgremien). Die Eignerversammlung fällt Konsultativbeschlüsse zu wesentlichen politischen und strategischen Fragen der Eigner. Unter der Leitung von Marlis Pfeiffer, Vizepräsidentin des RB-Rats, fand am 17. Juni 2022 in Locarno die EV 2022 statt.

<!-- PageNumber="110" -->

Lagebericht Corporate Governance

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


#### Raiffeisenbanken-Rat

Für eine institutionalisierte Zusammenarbeit zwischen den Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz wurde der Rat der Raiffeisenbanken (RB-Rat) etabliert. Der RB-Rat fungiert im Rahmen eines struk- turierten Meinungsaustauschs in geschäftspolitischen und strategischen Fragen als Bindeglied zwi- schen den Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz. Über die Reflexion und Beurteilung von geschäfts- politischen und strategischen Fragen bringt der RB-Rat die Perspektive der Raiffeisenbanken bei der Weiterentwicklung der Raiffeisen Gruppe ein. Der RB-Rat übernimmt weder Aufgaben noch Kompe- tenzen des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz, sondern versteht sich als dessen Sparringpartner.

Der Raiffeisenbanken- Rat bringt sich als Sparringpartner des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz ein.

Die strukturierte Arbeit und das Vertreten der Ergebnisse der Meinungsbildung innerhalb der Raiffeisen- banken sollen das Vertrauen in die Zusammenarbeit zwischen den Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz nachhaltig stärken und legitimieren. Entscheide des RB-Rats werden von seinen Mitgliedern nach dem Kollegialitätsprinzip vertreten.

Der RB-Rat hat seine Geschäfte in sechs Sitzungen behandelt. Zu den Sitzungen, die dem Austausch dienen, lädt jeweils der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz ein. Im Jahr 2022 fanden vier Sitzun- gen statt, wobei eine Sitzung physisch und die übrigen Termine digital durchgeführt wurden. Präsi- dent des RB-Rates ist Bruno Poli, Vizepräsidentin ist Marlis Pfeiffer.


## Koordination Fachgremien

Die Koordination Fachgremien (KFG) steht mit der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz in einem Meinungsaustausch zu operativen Themen. Sie stellt als Obergremium der Fachgremien die Koordina- tion der Aktivitäten der einzelnen ständigen Fachgremien sicher.

Der KFG stehen keine eigenen Entscheidungskompetenzen oder Vetorechte betreffend Themen zu, die in der Kompetenz von Raiffeisen Schweiz liegen. Die strukturierte Arbeit und der kollegiale Aus- tausch von Meinungen sollen das Vertrauen in die Zusammenarbeit zwischen den Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz stärken.

Die KFG hat ihre Geschäfte an sechs Sitzungen behandelt. Vorsitzender der KFG ist Hermann Marti, stellvertretender Vorsitzender ist Hervé Broch.


### Fachgremien

Die Fachgremien stehen als beratende Gremien mit Raiffeisen Schweiz für die Entscheidungsfindung in operativen Fragen in einem ständigen Austausch. Sie reflektieren und beurteilen Initiativen, Kon- zepte und Projekte. Bei der Ausrichtung und Entwicklung von neuen Produkten, Dienstleistungen, Pro- zessen und Systemen bringen sie die Perspektiven und Bedürfnisse der Raiffeisenbanken ein. Die Fach- gremien haben keine eigenen Entscheidungskompetenzen oder Vetorechte zu Themen, die in der Kompetenz von Raiffeisen Schweiz liegen.

Aktuell bestehen sieben Fachgremien (Produkte & Investment Services, IT, Finanzen & Personal, Ope- rating Services, Firmenkunden, Treasury & Markets, Risiko & Compliance, Raiffeisenbanken Services), die sich im Berichtsjahr während drei Sitzungszyklen mit den Departementen von Raiffeisen Schweiz ausgetauscht haben.


## Gruppengesellschaften

Als Gruppengesellschaften sind sämtliche Mehrheitsbeteiligungen mit mehr als 50 Prozent an stimm- berechtigtem Kapital erfasst. Die wesentlichen vollkonsolidierten Gruppengesellschaften sowie die nach Equity-Methode bewerteten Beteiligungen sind im ] Anhang 7 der konsolidierten Jahresrech- nung (Unternehmen, an denen die Bank eine dauernde direkte oder indirekte wesentliche Beteiligung hält) aufgeführt. Die Gesellschaften der Raiffeisen Gruppe halten keine Kreuzbeteiligungen. Die unten- stehende Grafik zeigt den Konsolidierungskreis.

\-

Die Fachgremien stehen Raiffeisen Schweiz in operativen Fragen beratend zur Seite und bringen die Aspekte der Raiffeisenbanken ein.

<!-- PageNumber="111" -->

Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022
===


## Gruppengesellschaften

31.12.2022

| Gesellschaft | Tätigkeit | Eigentümer |
| - | - | - |
| Raiffeisenbanken | Bankgeschäfte | Genossenschaftsmitglieder |
|| Hauptsächlich Retailgeschäft ||
|| Klassische Spar- und Hypothekargeschäfte ||
|| Firmenkundengeschäft ||
|| Zahlungsverkehrsdienstleistungen ||
|| Vermögensverwaltungs- und Anlagegeschäft ||
|| Wertpapiergeschäft ||
|| Konsumgüterleasing ||
| Raiffeisen Schweiz | Geschäftspolitik und Strategie sowie Kompetenzzentrum für die Raiffeisen Gruppe | Raiffeisenbanken |
|| Risikosteuerung und konsolidierte Überwachung ||
|| Sicherstellung der Zentralbankfunktion (Geldausgleich, Liquiditätshaltung und Refinanzierung) Bankgeschäfte (vor allem Interbankengeschäfte und Wertschriftenhandel) ||
|| Führung von Niederlassungen ||
|| Informiert, berät und unterstützt die Raiffeisenbanken insbesondere in den Bereichen Führung, Marketing, Betriebswirtschaft, Vermögensverwaltungs- und An- lagegeschäft, Informatik, Ausbildung, Personal und Recht ||
| KMU Capital Holding AG | Beteiligungsgesellschaft | Raiffeisen Schweiz (60%) 1 |
| Raiffeisen Unternehmerzentrum AG | Beratungsdienstleistung für KMU | Raiffeisen Schweiz |
| Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam | Finanzdienstleistungen | Raiffeisen Schweiz |
| Raiffeisen Immo AG | Vermittlung und Beratung bei Kauf und Verkauf von Immobilien | Raiffeisen Schweiz |

1 Raiffeisen Schweiz beansprucht 100% der Aktien an der KMU Capital Holding AG (siehe Fussnote 4 im Anhang 7 der konsolidierten Jahresrechnung).

Konsolidierungskreis 1 31.12.2022

<figure>

![](figures/63)

<!-- FigureContent="Viseca Holding AG 25,5% 220 Raiffeisenbanken SZ Consulting AG (67,5%, Avalua AG) Pfandbriefbank schweizerischer Hypothekarinstitute AG Avalua AG (100%, 5 RB im Kanton Wallis) 21,7% 100% Raiffeisen Schweiz Leonteq AG 29,0% 60% 100% 100% 100% KMU Capital Holding AG2 RUZ AG Raiffeisen Switzerland B.V. Raiffeisen Immo AG Amsterdam (NL) 100% KMU :selected: im Konsolidierungskreis nach Equity-Methode bewertete Beteiligung Capital AG" -->

</figure>

 :unselected:
1 Mehrheitsbeteiligungen, die im Sinne der Rechnungslegung unwesentlich sind, werden nach der Equity-Methode bewertet, jedoch nicht separat aufgeführt.

2 Raiffeisen Schweiz beansprucht 100% der Aktien an der KMU Capital Holding AG.

<!-- PageNumber="112" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Kapitalstruktur und Haftungsverhältnisse
===


## Kapitalstruktur

Das genossenschaftliche Modell von Raiffeisen ist auf Gewinnthesaurierung ausgerichtet. Das bedeutet, der Jahresgewinn wird - mit Ausnahme der Verzinsung der Genossenschaftsanteile - nicht ausgeschüt- tet, sondern fliesst zur Stärkung der Kapitalbasis in die Reserven der Raiffeisenbanken. Das Genossen- schaftskapital der Raiffeisen Gruppe beträgt 3'070 Millionen Franken. Dessen genaue Zusammenset- zung sowie die Veränderung im Berichtsjahr sind im Anhang 16 der konsolidierten Jahresrechnung ersichtlich.

Der nicht ausgeschüttete Jahresgewinn stärkt die Kapitalbasis der Raiffeisenbanken.


## Kapitalveränderungen

Austretende Genossenschafterinnen und Genossenschafter haben Anspruch auf die Rückzahlung des Anteilscheines zum inneren Wert, höchstens zum Nennwert. Der Verwaltungsrat kann die Rückzah- lung von Anteilscheinen jederzeit und ohne Angabe von Gründen verweigern. Die Anteilscheine wer- den maximal mit 6 Prozent verzinst.

| Eigenkapital (ohne Minderheitsanteile) |||||
| in Mio. CHF | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - |
| Genossenschaftskapital | 2'351 | 2'519 | 2'692 | 3'070 |
| Gewinnreserve | 14'092 | 14'864 | 15'218 | 16'221 |
| Reserven für allgemeine Bankrisiken | 200 | 200 | 200 | 200 |
| Gruppengewinn | 835 | 861 | 1'069 | 1'182 |
| Total Eigenkapital | 17'478 | 18'444 | 19'179 | 20'673 |


## Haftungsverhältnisse

Die Raiffeisen Gruppe hat in ihren Statuten ein ausgewogenes, auf gegenseitige Haftung beruhendes Sicherheitsnetz zur Deckung finanzieller Schäden verankert. Der Zusammenschluss im Genossenschafts- verbund stellt eine starke und solidarische Risikogemeinschaft dar. Zusammen mit dem Solidaritäts- fonds ist Raiffeisen Schweiz in der Lage, Schadensfälle und Betriebsverluste, die über die Kraft einzel- ner Verbandsmitglieder hinausgehen, zu decken.


### Haftung von Raiffeisen Schweiz gegenüber den Raiffeisenbanken

Als übergeordnete Haftungsträgerin garantiert Raiffeisen Schweiz sämtliche Verbindlichkeiten der Raiff- eisenbanken. Dafür steht Eigenkapital von Raiffeisen Schweiz in der Höhe von 2,9 Milliarden Franken zur Verfügung. Gemäss Statuten von Raiffeisen Schweiz haben die Raiffeisenbanken pro 100'000 Fran- ken Bilanzsumme einen Anteilschein von 1'000 Franken zu übernehmen. Daraus ergibt sich eine Einzahlungsverpflichtung gegenüber Raiffeisen Schweiz von 2,51 Milliarden Franken, wovon 1,69 Mil- liarden Franken einbezahlt sind. Raiffeisen Schweiz hat jederzeit das Recht, die offene Einzahlungsver- pflichtung der Raiffeisenbanken von 0,82 Milliarden Franken einzufordern.


## Solidaritätsfonds

Der Solidaritätsfonds ist - im genossenschaftlichen Sinne des Solidaritätsgedankens von Raiffeisen - eine organisationsweite Reserve zur Abdeckung von Risiken. Der Fonds deckt vor allem Betriebsverluste der Raiffeisenbanken. Die Alimentierung erfolgt durch Beiträge der Raiffeisenbanken und der Nieder- lassungen von Raiffeisen Schweiz. Das freie Fondsvermögen per 31. Dezember 2022 beträgt 333,4 Mil- lionen Franken.

\-

Der Genossenschafts- verbund ist eine starke und solidarische Risikogemeinschaft.

<!-- PageNumber="113" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Nachschusspflicht der Raiffeisenbanken gegenüber Raiffeisen Schweiz

Die Raiffeisenbanken haben gemäss Art. 871 OR Nachschüsse zu leisten bis zum Betrag ihrer eigenen Mittel, bestehend aus ausgewiesenem Eigenkapital zuzüglich der stillen Reserven. Die Nachschuss- pflicht der Raiffeisenbanken gegenüber Raiffeisen Schweiz beträgt 20,3 Milliarden Franken.


## Weisungsrecht von Raiffeisen Schweiz gegenüber den Raiffeisenbanken

Gemäss Schreiben der FINMA vom 11. November 2020 hat die Raiffeisen Gruppe die gesetzlichen Eigenmittel-, Risikoverteilungs- und Liquiditätsvorschriften auf konsolidierter Basis zu erfüllen. Die Raiff- eisenbanken sind von der Erfüllung dieser Vorschriften auf Basis Einzelinstitut befreit. Voraussetzun gen für diese Bewilligung bilden der Zusammenschluss der Raiffeisenbanken mit Raiffeisen Schweiz, welche für sämtliche Verpflichtungen garantiert, und das Reglement über die Ausübung des Weisungs- rechts von Raiffeisen Schweiz gegenüber den Raiffeisenbanken. Raiffeisen Schweiz überwacht laufend die Entwicklung der Gesamtsituation bei den Raiffeisenbanken, insbesondere die Eigenmittel, die Ertragslage, die Liquidität und die Risikoverteilung. Ist bei einer Raiffeisenbank eine ungünstige Ent- wicklung eingetreten oder zu erwarten, wird sie von Raiffeisen Schweiz bei der Erarbeitung und Umset- zung von geeigneten Massnahmen unterstützt. In schwerwiegenden Fällen besitzt Raiffeisen Schweiz ein Antrags- und Weisungsrecht bezüglich organisatorischer, betriebswirtschaftlicher und personeller Schritte.


## Bedeutende Genossenschafterinnen und Genossenschafter

Genossenschafterinnen und Genossenschafter haben mindestens einen Anteilschein zu übernehmen. Sofern dies vom Verwaltungsrat der jeweiligen Raiffeisenbank beschlossen wird, können Genossen- schafterinnen und Genossenschafter mehrere Anteilscheine zeichnen, maximal jedoch zehn Prozent des bestehenden Genossenschaftskapitals oder 20'000 Franken pro Genossenschafterin oder Genos- senschafter. Das Stimmrecht der Genossenschafterin oder des Genossenschafters ist gemäss dem Schweizer Obligationenrecht auf eine Stimme beschränkt, unabhängig von der Zahl der übernomme- nen Anteilscheine. In der Raiffeisen Gruppe gibt es entsprechend keine bedeutenden Genossenschaf- terinnen oder Genossenschafter, die mehr als fünf Prozent der Kapital- oder Stimmrechte halten. Die Mitgliedschaft bei einer Raiffeisenbank und die damit verbundenen Rechte und Pflichten sind eng an die Person des Erwerbenden gebunden. Deshalb können einzelne Anteile grundsätzlich nicht weiter- verkauft oder übertragen werden. Ein Mitglied kann sich durch ein anderes Mitglied, den Ehepartner oder einen Nachkommen vertreten lassen. Eine bevollmächtigte Person darf nur ein Mitglied vertreten und bedarf dazu einer schriftlichen Vollmacht. Vertreterinnen oder Vertreter von Kollektiv- und Kom- manditgesellschaften sowie juristische Personen haben sich durch schriftliche Vollmacht auszuweisen.

Das Stimmrecht einer Genossenschafterin oder eines Genossenschafters ist auf eine Stimme beschränkt.

<!-- PageNumber="114" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Organisation Raiffeisen Schweiz
===


## Generalversammlung

Die Generalversammlung (GV) ist das oberste Organ von Raiffeisen Schweiz und setzt sich aus je einer gewählten Vertreterin oder einem Vertreter der 220 Raiffeisenbanken zusammen. Jede Raiffeisenbank verfügt an der Generalversammlung über eine Stimme. An der 119. ordentlichen Generalversammlung, die am 18. Juni 2022 in Locarno stattfand, haben insgesamt 200 stimmberechtigte Vertreterinnen und Vertreter der Raiffeisenbanken teilgenommen. 32 Personen nahmen ohne Stimmrecht an der GV teil.

Die Generalversammlung setzt sich aus je einer Vertreterin oder einem Vertreter pro Raiffeisen- bank zusammen.

Die Generalversammlung fasst ihre Beschlüsse und vollzieht die Wahlen mit dem absoluten Mehr der abgegebenen Stimmen, soweit es Gesetz oder Statuten nicht anders bestimmen. Für die Einberufung der ordentlichen Generalversammlung müssen fünf Monate vor der Versammlung Datum, Ort und Zeit der Versammlung sowie die Fristen bekannt gegeben werden. Zwölf Wochen vor der Versammlung müssen Anträge zur Aufnahme von Geschäften zuhanden der Traktandenliste eingereicht werden. Spä- testens vier Wochen vor der Versammlung werden die vom Verwaltungsrat festgelegte Traktanden- liste und die Beschlussunterlagen sowie allfällige Wahlvorschläge versendet. Für die Einberufung einer ausserordentlichen Generalversammlung sind kürzere Fristen zulässig.

Die Generalversammlung hat insbesondere folgende Kompetenzen:

\- Änderung der Statuten von Raiffeisen Schweiz

\- Erlass der Musterstatuten für die Raiffeisenbanken

\- Erlass des Leitbildes und Festlegung der langfristigen Grundsatzpolitik der Raiffeisen Gruppe

\- Genehmigung der Jahresrechnung von Raiffeisen Schweiz, Beschluss über die Verwendung des Bilanzgewinns von Raiffeisen Schweiz, Genehmigung der konsolidierten Jahresrechnung der Raiffeisen Gruppe, Genehmigung des Lageberichts der Raiffeisen Gruppe, Entlastung des Ver- waltungsrats und der Geschäftsleitung

\- Wahl und Abberufung des Verwaltungsrats, dessen Präsidenten sowie der obligationenrechtlichen Revisionsstelle für Raiffeisen Schweiz und Bezeichnung der wählbaren obligationenrechtlichen Revisionsstelle für die Raiffeisenbanken

Aufgrund der noch nicht vollständig abgeschlossenen Aufarbeitung der Vergangenheit wurde die Décharge von Verwaltungsrat und Geschäftsleitung für die Geschäftsjahre 2017 bis 2021 im Jahr 2022 nicht traktandiert.


## Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz

Die Kernaufgaben des Verwaltungsrats bestehen aus der strategischen Entwicklung der Gruppe, der finanziellen Führung und der Oberaufsicht über die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz. Der Ver- waltungsrat setzt sich per Bilanzstichtag aus neun Mitgliedern zusammen. Verwaltungsrätin oder Ver- waltungsrat kann nur werden, wer Mitglied einer angeschlossenen Raiffeisenbank ist.

Kein Verwaltungsratsmitglied war in den vergangenen zwei Jahren in einem Anstellungsverhältnis bei Raiffeisen Schweiz tätig. Zudem steht kein Mitglied des Verwaltungsrats mit Raiffeisen Schweiz in einer geschäftlichen Beziehung, die aufgrund ihrer Art oder ihres Umfangs zu einem Interessenkonflikt füh- ren würde.


## Zusammensetzung, Wahl und Amtszeit

Der Verwaltungsrat besteht gemäss Statuten aus neun bis zwölf Mitgliedern. Bei der Zusammensetzung dieses Gremiums wird auf eine angemessene Vertretung der Sprachregionen sowie von Bankbehör- den der Raiffeisenbanken geachtet. Grundsätzlich soll die Hälfte des Verwaltungsrats aus Vertretern der Raiffeisenbanken bestehen. Im Berichtsjahr waren vier von neun Mitgliedern Vertreterin oder Ver- treter einer Raiffeisenbank. Ein Mitglied des Verwaltungsrats wird für die Amtsdauer von zwei Jahren gewählt (laufende Amtsdauer: 2022 bis 2024) und kann maximal zwölf Jahre dem Verwaltungsrat angehören. Verwaltungsratsmitglieder scheiden nach Ablauf derjenigen Amtsperiode aus, in der sie das 70. Altersjahr vollenden.

\-

Mitglieder des Verwal- tungsrats werden für eine Amtsdauer von zwei Jahren gewählt.

<!-- PageNumber="115" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Alle Mitglieder des Verwaltungsrats sind 2022 für weitere zwei Jahre gewählt worden.

Verwaltungsratsmitglieder nach Mandatsdauer Anteil in Prozent (und Anzahl), per 31.12.2022

<figure>

![](figures/64)

<!-- FigureContent="bis 2 Jahre 11,1% (1) zwischen 2 und 4 Jahren 66,7% (6) mehr als 4 Jahre 22,2% (2)" -->

</figure>


Die Mitglieder des Verwaltungsrats verfügen über fundierte Kenntnisse in den Gebieten Recht, Bank- und Finanzwesen, IT sowie Immobilien, Risikomanagement, Compliance und Prüfwesen. Dadurch ergänzen sie sich optimal und ermöglichen eine professionelle Zusammenarbeit im Interesse der gan- zen Raiffeisen Gruppe. Mit den spezifischen Kompetenzen der Verwaltungsratsmitglieder trägt Raiff- eisen Schweiz den Ansprüchen an eine systemrelevante Bankengruppe Rechnung. Die unterschiedli- chen Profile befähigen den Verwaltungsrat, die strategischen Herausforderungen der Raiffeisen Gruppe gezielt zu steuern und zu überwachen.

\-

Die Mitglieder des Ver- waltungsrats verfügen über die für ihr Amt er- forderlichen Kenntnisse.

Dank der verschiedenen Profile ergänzen sich die Mitglieder des Verwaltungsrats optimal.

Kompetenzen und Erfahrungen des Verwaltungsrats

Anteil in Prozent (und Anzahl)1, per 31.12.2022

<figure>

![](figures/65)

<!-- FigureContent="Bankwesen 78% (7 von 9) Finanzen, Accounting, Revision 67% (6 von 9) Risikomanagement, Compliance, Legal 56% (5 von 9) Management 44% (4 von 9) Technologie, Digitalisierung 33% (3 von 9) Regulator, Behörde 22% (2 von 9)" -->

</figure>


1 Mehrfachnennungen sind möglich.

In der aktuellen Amtsperiode zählt der Verwaltungsrat zwei weibliche Mitglieder.

Verwaltungsratsmitglieder nach Geschlecht

Anteil in Prozent (und Anzahl), per 31.12.2022

<figure>

![](figures/66)

<!-- FigureContent="Frauen 22,2% (2) Männer 77,8% (7)" -->

</figure>


Alle Mitglieder des Verwaltungsrats gelten im Sinne des FINMA-Rundschreibens 2017/1, Randziffern 18-22, als unabhängig.

<!-- PageNumber="116" -->
:unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


## Mitglieder des Verwaltungsrats per 31.12.2022

<figure>

![](figures/67)

</figure>



### Thomas A. Müller (CH, 1965)


## Präsident des Verwaltungsrats

Präsident des Verwaltungsrats, seit 08.12.2021 (gewählt bis 2024), Mitglied des Verwaltungsrats seit 2018


## Ausschüsse

\- Mitglied Risikoausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Unabhängiger Verwaltungsrat


### Beruflicher Hintergrund

\- EFG International, Zürich und Lugano: Group Chief Risk Officer/Mitglied der Geschäftsleitung (2018)

\- BSI Bank (innerhalb EFG Gruppe), Lugano: Chief Executive Officer (2016-2017)

\- Bank J. Safra Sarasin Ltd, Basel: Group Chief Financial Officer/ Mitglied der Geschäftsleitung (2010-2016)

\- Swiss Life Gruppe, Zürich: Group Chief Financial Offi- cer & Chief Risk Officer/Mitglied der Konzernleitung (2006-2009)

\- Banca del Gottardo/Swiss Life Gruppe, Lugano: Chief Finan- cial & Risk Officer/ Mitglied der Geschäftsleitung (2002-2005)

\- Marc Rich + Co Holding GmbH, Zug: Leiter Handel Fixed Income (1997-2000)

\- Credit Suisse/Schweizerische Volksbank, Zürich: Ressortleiter Tresorerie, Mitglied der Direktion, Leiter Asset & Liability Management, Mitglied des Kaders (1991-1997)


## Ausbildung

\- High Performance Boards, IMD Lausanne (2016)

\- Master of Business Administration (MBA), IMD Lausanne (2001)

\- Masterstudium der Nationalökonomie (lic. rer. pol.), Universität Bern (1986-1991)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Mitglied des Verwaltungsrats der Società Navigazione del Lago di Lugano

Mitgliedschaften

\- swissVR (Verein für Verwaltungsräte)

<figure>

![](figures/68)

<figcaption>

Prof. Dr. Pascal Gantenbein (CH, 1970)

</figcaption>

</figure>


Vizepräsident des Verwaltungsrats seit 2017 (gewählt bis 2024)

Ausschüsse

\- Präsident Risikoausschuss

\- Mitglied Strategie- und Innovationsausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Ordentlicher Professor für Finanzmanagement an der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät der Universität Basel (seit 2007), Studiendekan der Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultät (seit 2015) und Mitglied der Anlagekommission der Universität Basel (seit 2021)


## Beruflicher Hintergrund

\- Dozent für Corporate Finance an der Executive School ESHSG, Universität St.Gallen (2008-2017)

\- Verschiedene Gastprofessuren an der HEC Paris (FR), der Universität Genf (CH), der HEC Montréal/École des hautes études commerciales (CAN), Wits Business School/University of the Witwatersrand Johannesburg (SA) (2006-2017)

\- Lehrbeauftragter an der Universität Liechtenstein (2004-2013)

\- Dozent für Finanzmanagement und Professor für Betriebs- wirtschaftslehre mit Spezialisierung Finanzwirtschaft, Schwei- zerisches Institut für Banken und Finanzen, Universität St.Gallen (1999-2007)


## Ausbildung

\- Forschungsaufenthalte an der University of Southern California/USC (USA), an der University of California Los Angeles/UCLA (USA), an der Universität Maastricht (NL) sowie am Indian Institute of Management Bangalore/IIMB (IND) (2003-2016)

\- Habilitation an der Universität St.Gallen (HSG) (2000-2004)

\- Lizenziat und Doktorat in Betriebswirtschaftslehre an der Universität St.Gallen (HSG) (1990-1999)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Advisory Board der Fahrländer Partner Raumentwicklung AG, Zürich


## Mitgliedschaften

\- The Royal Institution of Chartered Surveyors (RICS)

\- Urban Land Institute (ULI)

\- American Real Estate Society

\- Swiss-American Society

<!-- PageNumber="117" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/69)

</figure>



## Andrej Golob (CH, 1965)


## Mitglied des Verwaltungsrats

seit 2018 (gewählt bis 2024)


## Ausschüsse

\- Mitglied Strategie- und Innovationsausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- CEO Alltron AG, Mägenwil (seit 01.02.2021)


## Beruflicher Hintergrund

\- Alltron AG: General Manager Business Development Deutschland, Österreich, Schweiz und Geschäftsführer Schweiz (2019-2021)

\- karldigital AG, Olten: Gründer und Managing Partner (2018-2019)

\- Equatex AG, Zürich: Chief Executive Officer (2015-2017)

\- Swisscom AG, Zürich: Executive Vice President und Mitglied der Geschäftsleitung Swisscom Grossunternehmen (2014-2015)

\- Swisscom IT Services Workplace AG, Zürich: Chief Executive Officer (2011-2013)

\- Hewlett-Packard (1992-2011), verschiedene Senior- Management-Aufgaben, unter anderem:

\- Hewlett-Packard International, Dübendorf (2008-2011): Director Distribution Sales and Development Europe Middle East & Africa (EMEA), Sales Director Corporate Enterprise & Public Segment Middle East, Mediterranean & Africa

\- Hewlett-Packard Schweiz, Dübendorf: Country General Manager der Division HP Services (2006-2007), Country General Manager der Division Personal Systems Group (2002-2006)


## Ausbildung

\- Breakthrough Program for Senior Executives, IMD Lausanne (2007)

\- Master in Business Administration (lic. oec. HSG), Universität St.Gallen (1991)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Mitglied des Verwaltungsrats der SwissDigiNet AG, Zürich

\- Präsident des Verwaltungsrats der Raiffeisenbank Olten


## Mitgliedschaften

\- Industrie- und Handelsverein Olten

\- Swiss Institute of Directors

<figure>

![](figures/70)

</figure>



## Sandra Lathion (CH, 1976)


### Mitglied des Verwaltungsrats

seit 2021 (gewählt bis 2024)


### Ausschüsse

\- Präsidentin Nominations- und Vergütungsausschuss

\- Mitglied Prüfausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Unabhängige Verwaltungsrätin (seit 2019)


## Beruflicher Hintergrund

\- Lenz & Staehelin, Genf: Counsel Banking & Finance (2018-2019)

\- Eidgenössische Finanzmarktaufsicht FINMA, Bern: Abteilungs- leiterin im Geschäftsbereich Asset Management (2014-2018)

\- Credit Suisse AG, Zürich: Abteilungsleiterin Legal & Compli- ance Financial Products (2010-2014)

\- Lenz & Staehelin, Zürich: Rechtsanwältin Mergers & Acquisi- tions (2005-2010)


## Ausbildung

\- SIX Swiss-Exchange-Händlerprüfung, SIX Swiss Exchange AG, Zürich (2010)

\- Master of Laws (LL. M.), Columbia University Law School, New York, USA (2006-2007)

\- Zulassung als Rechtsanwältin, Zürich (2004-2005)

\- Master of Laws (lic. iur.), Universität Zürich (1996-2002)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Mitglied des Verwaltungsrats und Mitglied Audit Committee, Swisscom AG, Worblaufen

\- Vorstandsmitglied des swissVR, Rotkreuz

\- Mitglied des Advisory Board, The Capital Markets and Technology Association (CMTA), Genf


## Mitgliedschaften

\- Swiss Institute of Directors

\- Swiss Board Network

\- International Board Foundation

\- swissVR (Verein für Verwaltungsräte)

\- SwissBoardForum

<!-- PageNumber="118" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<figure>

![](figures/71)

</figure>


Thomas Rauber (CH, 1966)


### Mitglied des Verwaltungsrats

seit 2018 (gewählt bis 2024)


## Ausschüsse

\- Mitglied Nominations- und Vergütungsausschuss

\- Mitglied Prüfausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Geschäftsführer/Inhaber TR Invest AG, Tafers (seit 2010)


### Beruflicher Hintergrund

\- Meggitt Gruppe (Meggitt PLC, Christchurch, UK) (1997-2010), in verschiedenen Funktionen:

\- CFO and Deputy General Manager, Meggitt SA, Villars-sur-Glane, Fribourg (2008-2010)

\- General Manager, Vibro-Meter France SAS (2005-2007)

\- Finance Director, Vibro-Meter SA, Villars-sur-Glane, Fribourg (1997-2005)

\- DANZAS (heute DHL), Hauptsitz Basel (1992-1997), in folgenden Funktionen:

\- Head of Controlling Eurocargo Division (1996-1997)

\- Head Corporate Finance IT Coordination (1994-1996)

\- Regional Controller (Europe) (1992-1994)

\- Schweizerischer Bankverein, Basel (1990-1992)


## Ausbildung

\- Executive General Management, IMD Lausanne (2005)

\- lic. rer. pol. Betriebswirtschaft, Universität Freiburg (1986-1990)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Mitglied des Verwaltungsrats der Fastlog AG, Derendingen

\- Präsident des Verwaltungsrats der Raiffeisenbank Freiburg Ost Genossenschaft

Mitgliedschaften

\- SwissBoardForum

<figure>

![](figures/72)

</figure>



## Olivier Roussy (CH, 1964)

Mitglied des Verwaltungsrats

seit 2014 (gewählt bis 2024)

Ausschüsse

\- Mitglied Strategie- und Innovationsausschuss

\- Mitglied Prüfausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Gründer und Verwalter der Major Invest SA, Consulting, Yverdon-les-Bains (seit 2012)


## Beruflicher Hintergrund

\- Major Invest SA, Yverdon-les-Bains (seit 2012):

\- Unabhängiger Consultant (seit 2020)

\- Unabhängiger Finanz-Consultant (seit 2017)

\- Unabhängiger Vermögensverwalter (2012-2017)

\- Freiburger Kantonalbank, Freiburg: Teamleiter Private Banking (2010-2011)

\- Deutsche Bank (Suisse) SA, Genf: Investment Manager (2005-2010)

\- Selbstständiger Finanz Consultant und Fachausbilder (2000-2005)

\- CS und UBS, Zürich, Genf und Lausanne: Portfolio Manager/ Investment Advisor/Relationship Manager (1987-2000)


## Ausbildung

\- VR-Zertifikat Swiss Board Institute (2017)

\- CIWM Certified International Wealth Manager AZEK (2005)

\- FAME Financial Asset Management and Engineering SFI (2003)

\- CIIA Certified International Investment Analyst AZEK (2003)

\- MBA Business School Lausanne (2002-2003)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Verwaltungsratspräsident der Major Invest SA, Yverdon-les-Bains


## Mitgliedschaften

\- Swiss Institute of Directors

\- SwissBoardForum

<!-- PageNumber="119" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :selected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/73)

</figure>


Dr. Beat Schwab (CH, 1966)


## Mitglied des Verwaltungsrats seit 2018 (gewählt bis 2024)


## Ausschüsse

\- Präsident Strategie- und Innovationsausschuss

\- Mitglied Nominations- und Vergütungsausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Selbstständiger Unternehmer und Verwaltungsrat (seit 2017)


## Beruflicher Hintergrund

\- Credit Suisse AG, Zürich: Head Real Estate Investment Management/Managing Director (2012-2017)

\- Wincasa AG, Winterthur: Chief Executive Officer (2006-2012)

\- ISS Schweiz AG/Sevis AG, Facility Management, Zürich/Basel: Mitglied der Geschäftsleitung/Direktor Geschäftsentwicklung (1999-2006)

\- Credit Suisse First Boston, Zürich: Leiter Fixed Income/Forex Research Schweiz, Director (1998-1999)

\- UBS Economic Research, Zürich: Leiter Konjunkturfor- schung & Branchenanalysen, Vice President (1992-1997)


## Ausbildung

\- Master of Business Administration, Columbia University, New York (1996-1997)

\- Promotion zum Dr. rer. pol., Universität Bern (1993-1995)

\- Studium der Nationalökonomie (lic. rer. pol.), Universität Bern (1987-1992)


### Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Präsident des Verwaltungsrats der Raiffeisenbank Winterthur

\- Verwaltungsratspräsident der Zug Estates Holding AG, Zug

\- Mitglied des Verwaltungsrats und Leiter Audit Committee der Schweizerischen Bundesbahnen SBB, Bern

\- Mitglied des Verwaltungsrats und Leiter Audit & Risk Committee der Varia US Properties AG, Zug

\- Mitglied des Stiftungsrats der SKB 1809, vormals Sparkasse Basel

\- Vizepräsident der Stiftung für Kunst, Kultur und Geschichte (SKKG), Winterthur

\- Verwaltungsratspräsident der Terresta Immobilien- und Verwaltungs AG, Winterthur

\- Mitglied des Verwaltungsrats der Belplan Immobilien AG, Winterthur


## Mitgliedschaften

\- swissVR (Verein für Verwaltungsräte)

\- The Royal Institution of Chartered Surveyors (RICS)

<figure>

![](figures/74)

</figure>



### Karin Valenzano Rossi (CH, 1972)


#### Mitglied des Verwaltungsrats seit 2018 (gewählt bis 2024)


## Ausschüsse

\- Mitglied Risikoausschuss

\- Mitglied Nominations- und Vergütungsausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Dozentin und Mitglied des wissenschaftlichen Beirats, Zertifizierungsprogramm für Verwaltungsratsmitglieder, Scuola universitaria professionale della Svizzera Italiana SUPSI (2021, 2022)

\- Selbstständige Rechtsanwältin und Notarin, Lugano (seit 01.06.2019)

\- Standesrichterin des Verbands Schweizerischer Vermögens- verwalter (VSV), Zürich (seit 2016)

\- Dozentin beim Centro di Studi Bancari, Vezia (seit 2004)


## Beruflicher Hintergrund

\- Kanzlei Walder Wyss AG, Zürich, und Notariatskanzlei Jermini Valenzano, Lugano (2015-2019)

\- Kanzlei Molino Adami Galante1, Lugano (2001-2014):

\- Partnerin seit 2009

\- Notarin seit 2002

\- Anwältin


## Ausbildung

\- VR-Corporate-Governance, Teilnahmezertifikat Neue Konzepte für VR: Vom Verwaltungsrat zum Gestaltungs- und Controllingrat, Swiss Board Institute (2019-2020)

\- Zulassung Tessiner Notariatsverband (2002)

\- Zulassung Tessiner Anwaltsverband (2000)

\- Rechtsstudium, Universität Freiburg (1991-1997)


## Wesentliche Mandate und Interessenbindungen

\- Präsidentin des Verwaltungsrats der Banca Raiffeisen Lugano

\- Mitglied des Stadtrats Lugano


## Mitgliedschaften

\- Schweizer Anwaltsverband (SAV)

\- Tessiner Anwaltsverband (OATi)

\- Tessiner Notariatsverband (OdNti)

<!-- PageFooter="1 vormals Kanzlei Spiess Brunoni Pedrazzini Molino" -->

<!-- PageNumber="120" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

<figure>

![](figures/75)

</figure>


Rolf Walker (CH, 1962)


## Mitglied des Verwaltungsrats

seit 2018 (gewählt bis 2024)


## Ausschüsse

\- Präsident Prüfausschuss

\- Mitglied Risikoausschuss


## Berufliche Tätigkeit

\- Unabhängiger Verwaltungsrat (seit 2018)


## Beruflicher Hintergrund

\- Ernst & Young, Bern/Zürich (1988-2018), in folgenden Funktionen:

\- Leitung internationaler, nationaler und regionaler Prüfungsmandate, ab 2001 als Partner

\- diverse Beratungsmandate für Finanzdienstleistungsunternehmen

\- Head Professional Practice Financial Services der Ernst & Young AG (2004-2017)

\- Präsident der Fachkommission Bankenprüfung der EXPERTsuisse (2010-2018)

\- Schweizerische Volksbank, Biel: verschiedene Tätigkeiten in der Kundenberatung und im Rechnungswesen (1981-1985)


### Ausbildung

\- Eidg. dipl. Wirtschaftsprüfer, Kammerschule Bern (1991-1994)

\- dipl. Kaufmann HWV (heute Betriebsökonom FH), Höhere Wirtschafts- und Verwaltungsschule Bern (1985-1988)

Wesentliche Mandate und Interessenbindungen - keine

Mitgliedschaften

\- Alumni Expert Suisse

<!-- PageNumber="121" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Interne Organisation und Kompetenzregelung

Der Verwaltungsrat und dessen Ausschüsse versammeln sich, sooft es die Geschäfte erfordern, gemäss Art. 39 Abs. 1 und Art. 42 Abs. 4 der Statuten von Raiffeisen Schweiz jedoch mindestens viermal pro Jahr. Die Anzahl Sitzungen 2022 des Verwaltungsrats und der Verwaltungsratsausschüsse sind in der nachstehenden Tabelle ersichtlich. Die ordentlichen Sitzungen des Verwaltungsrats dauern in der Regel einen ganzen, die der Ausschüsse einen halben Tag.

| Sitzungsteilnahme 1 ||||||||
| 2022 || Verwaltungsrat 2 | Nominations- und Vergütungs- ausschuss 3 | Strategie- und Innovations- ausschuss 4 | Prüfausschuss 5 | Risikoausschuss 6 | Austausch VR RCH mit RB-Rat und mit RB- Ratsausschuss? |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| Abgehaltene Sitzungen Anzahl || 13 | 8 | 7 | 9 | 9 | 3 |
| Mitglieder, die an keiner Sitzung fehlten | Anzahl | 9 | 4 | 3 | 4 | 4 | 8 |
| Mitglieder, die an einer Sitzung fehlten | Anzahl | 0 | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 |
| Mitglieder, die an zwei oder mehr Sitzungen fehlten | Anzahl | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| Sitzungsteilnahme, in % | Prozent | 100 | 100 | 96 | 100 | 100 | 96 |

1 Mitglieder des Verwaltungsrats nehmen in unterschiedlicher Zusammensetzung an weiteren Sitzungen teil, die in obiger Darstellung nicht enthalten sind: an Strategiesitzungen, an Treffen mit der FINMA, an Treffen mit Regulatoren, an jährlichen Treffen mit Vertretern der Regionalverbände, an den Präsidenten- und Bankleiterforen im Frühjahr und Herbst sowie an weiteren Austauschgefassen mit den Regionalverbanden. Diese Aufzählung ist nicht abschliessend.

2 Der Verwaltungsrat bestand während des ganzen Jahres aus neun Mitgliedern.

3 Der Nominations- und Vergütungsausschuss bestand während des ganzen Jahres aus vier Mitgliedern.

4 Der Strategie- und Innovationsausschuss bestand während des ganzen Jahres aus vier Mitgliedern.

5 Der Prüfausschuss bestand während des ganzen Jahres aus vier Mitgliedern.

6 Der Risikoausschuss bestand während des ganzen Jahres aus vier Mitgliedern.

Das Gremium betreffend den Austausch zwischen dem VR RCH und dem RB-Rat bzw. RB-Ratsausschuss besteht aus dem VR RCH und Vertretern von verschiedenen Raiffeisenbanken, welche den

7 RB-Rat bzw. den RB-Ratsausschuss bilden. Die Teilnehmergruppe des VR RCH bestand während des ganzen Jahres aus neun Mitgliedern.

Die Beschlussfassung erfolgt mit dem absoluten Mehr der anwesenden Mitglieder, bei Zirkularbeschlüs- sen mit dem absoluten Mehr aller Mitglieder. Bei Stimmengleichheit fällt der Präsident den Stichent- scheid. Über die Beschlüsse wird ein Protokoll geführt. Einmal jährlich überprüft der Verwaltungsrat seine Tätigkeit mit einer Standortbestimmung. Einzelne Mitglieder der Geschäftsleitung nehmen in Absprache mit dem Verwaltungsratspräsidenten respektive den Ausschusspräsidenten an den Sitzun- gen des Verwaltungsrats und dessen Ausschüssen teil. Sie haben beratende Stimme und das Recht zur Antragstellung. Der Verwaltungsrat wird auf mehreren Wegen über die Aktivitäten der Geschäftslei- tung von Raiffeisen Schweiz informiert. Zudem ist die Geschäftsleitung verpflichtet, den Verwaltungs- rat regelmässig über die Finanz-, Ertrags- und Risikolage sowie über aktuelle Entwicklungen und ausser- ordentliche Vorkommnisse der Raiffeisen Gruppe zu orientieren.

Der Verwaltungsrat hat gemäss dem Schweizerischen Obligationenrecht, den Statuten und dem Geschäftsreglement von Raiffeisen Schweiz folgende Hauptaufgaben:

\- Festlegung der Geschäftspolitik der Raiffeisen Gruppe, der Risikopolitik und der für die Geschäfts- führung von Raiffeisen Schweiz erforderlichen Reglemente und Kompetenzordnungen

\- Erlass der für die Geschäftsführung der Raiffeisenbanken nötigen Reglemente

– Beschluss über Aufnahme oder Ausschluss von Raiffeisenbanken

– Vorbereitung der Generalversammlung und Ausführung der Beschlüsse dieses Organs

\- Wahl und Abberufung der aufsichtsrechtlichen Prüfgesellschaft für die Unternehmungen der Raiffeisen Gruppe

\- Ernennung und Entlassung des Vorsitzenden und der Mitglieder der Geschäftsleitung, des Leiters der Internen Revision sowie deren Stellvertreter

\- Festlegung der Gesamtsumme der variablen Vergütung und Entscheid über die festen und variab- len Teile der Jahresvergütung der Mitglieder der Geschäftsleitung

\-

Einmal jährlich überprüft der Verwaltungsrat seine Tätigkeit mit einer Standortbestimmung.

<!-- PageNumber="122" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
Lagebericht Corporate Governance

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Der Verwaltungsrat genehmigt zudem die Strategie sowie die finanzielle Planung. Er ist für die konsoli- dierte Jahresrechnung und den Geschäftsbericht der Raiffeisen Gruppe sowie für den Geschäftsbericht von Raiffeisen Schweiz verantwortlich. Er nimmt ferner die Planungen und finanzielle Berichterstat- tung der Gruppengesellschaften zur Kenntnis. Der Verwaltungsrat kann Ausschüsse mit befristeten oder unbefristeten Aufgaben bestellen. Fallweise kann der Verwaltungsrat auch externe Beraterinnen oder Berater beiziehen. Die Pflichten und Befugnisse der ständigen Ausschüsse sind in Reglementen festgehalten und zusammengefasst nachfolgend dargestellt.

Der Verwaltungsrat genehmigt die Strategie, die finanzielle Planung, die konsolidierte Jahresrechnung sowie den Geschäftsbericht.

Die Abgrenzung der Kompetenzen zwischen Verwaltungsrat, dessen Ausschüssen, dem Vorsitzenden der Geschäftsleitung und der Geschäftsleitung ist in den Statuten, dem Geschäftsreglement und der Kompetenzordnung von Raiffeisen Schweiz detailliert festgelegt.

Verwaltungsratsausschüsse

Strategie- und Innovationsausschuss (bisher Strategie- und Finanzausschuss) Der Verwaltungsrat hat an seiner Sitzung vom 7. Juli 2022 beschlossen, den Strategie- und Finanzaus- schuss (SFA) in «Strategie- und Innovationsausschuss (SIA)» umzubenennen.

Die Aufgaben des Strategie- und Innovationsausschusses sind:

\- Regelmässige und systematische Auseinandersetzung mit strategisch relevanten Entwicklungen, Opportunitaten und Herausforderungen der Umwelt und der Raiffeisen Gruppe

\- Vorbereiten strategischer Initiativen im Verwaltungsrat und Überwachen der Realisation (inhaltliche Verantwortung)

\- Beurteilung der strategischen Risiken zuhanden des Verwaltungsrats

\- Regelung und Überwachung der Form der Strategiearbeit der Raiffeisen Gruppe (Prozessverant- wortung)

–

Sicherstellung einer guten Corporate Governance in der Raiffeisen Gruppe

\- Beschluss über Beteiligungen, Investitionen, vertragliche Verpflichtungen, Ausgaben und Kredite, soweit sie ihm durch die Kompetenzordnung zugewiesen sind

\- Erledigen der vom Verwaltungsrat übertragenen Geschäfte sowie generelle Unterstützung des Ver- waltungsrats beim Wahrnehmen seiner Aufgaben und Kompetenzen


## Prüfausschuss

Die Aufgaben des Prüfausschusses sind:

\- Überwachung und Beurteilung der finanziellen Berichterstattung und der Integrität der Finanzab- schlüsse

\- Genehmigung des jährlich budgetierten Honorars der Prüfgesellschaft und des Prüfprogramms der Internen Revision zuhanden des Verwaltungsrats

\- Analyse der Prüf- und Revisionsberichte zu Raiffeisen Schweiz und der Gruppe; Gewährleistung, dass die darin enthaltenen Beanstandungen behoben und Empfehlungen umgesetzt werden

\- Überwachung der Tätigkeiten, Ressourcen, Kompetenzen, Unabhängigkeit und Objektivität der Prüf- gesellschaft und der Internen Revision. Beurteilung der Leistung und Zusammenarbeit sowie der Entschädigung der Prüfgesellschaft

\- Vorbereitung der Ernennung des Leiters der Internen Revision zuhanden des Verwaltungsrats

\- Vorbereitung der Wahl der aufsichtsrechtlichen Prüfgesellschaft und der obligationenrechtlichen Revisionsstelle zuhanden des Verwaltungsrats

\- Antragstellung an den Verwaltungsrat bezüglich Empfehlung der Vorlage der Jahresabschlüsse an die Generalversammlung


### Risikoausschuss

Die Aufgaben des Risikoausschusses sind:

\- Mindestens jährliche Beurteilung des Rahmenkonzepts für das gruppenweite Risikomanagement und Veranlassung der notwendigen Anpassungen

\- Überwachen und Beurteilen der Wirksamkeit und der Angemessenheit des internen Kontroll- systems

\- Jährliche Überprüfung der Risikopolitik und der Risikolimiten von Raiffeisen Schweiz und der Gruppe zuhanden des Verwaltungsrats

\- Analyse der Risikolage von Raiffeisen Schweiz und der Gruppe

<!-- PageNumber="123" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

\- Behandlung der Berichte des Departements Risiko & Compliance

\- Beurteilung der Einhaltung von gesetzlichen, regulatorischen und internen Vorschriften sowie markt- üblichen Standards und Standesregeln

\- Überwachung der Umsetzung der Risikostrategien, insbesondere im Hinblick auf deren Übereinstim- mung mit der vorgegebenen Risikotoleranz und den Risikolimiten gemäss Rahmenkonzept für das gruppenweite Risikomanagement

\- Entscheid bei Überschreitung einer VR-Limite über Massnahmen zur Rückführung und/oder Bewil- ligung einer temporären Überschreitung

Nominations- und Vergütungsausschuss

Die Aufgaben des Nominations- und Vergütungsausschusses sind:

\- Analyse von Trends und Entwicklungen auf dem Personalmarkt

\- Sicherstellung einer strategisch ausgerichteten Führungsentwicklung und Nachfolgeplanung

\- Überprüfung der Planung und der Massnahmen zur Sicherstellung und Förderung des Personals

\- Vorbereitung aller Geschäfte, welche die Anstellungsbedingungen von Geschäftsleitung und Personal betreffen, insbesondere Vergütung und Personalvorsorge

\- Vorbereitung des Vergütungsberichts

\- Regelung der Eigengeschäfte der Mitglieder des Verwaltungsrats, der Geschäftsleitung und der Mit- arbeitenden

\- Bewilligung und Überwachung der Organkredite und der Kredite an den Organen nahestehende Personen im Rahmen des Reglements über die Kompetenzordnung

\- Vorbereitung von Wahlgeschäften zuhanden des Verwaltungsrats


#### Informations- und Kontrollinstrumente gegenüber der Geschäftsleitung

Die Informations- und Kontrollinstrumente des Verwaltungsrats sind in Übereinstimmung mit den Vor- gaben der FINMA ausgestaltet. Die Raiffeisen Gruppe verfügt über ein etabliertes und bewährtes Management-Informations-System (MIS), das dem Verwaltungsrat zur Erfüllung der Aufsichtspflicht und zur Überprüfung der an die Geschäftsleitung übertragenen Kompetenzen dient.

Der Verwaltungsrat erhält monatlich eine Management-Information, welche die Entwicklung der wich- tigsten Kennzahlen und die finanziellen Monatsabschlüsse der Raiffeisen Gruppe, Raiffeisenbanken und von Raiffeisen Schweiz aufzeigt. Quartalsweise wird zusätzlich ein umfassender finanzieller Abschlussbericht erstellt mit Vorjahresvergleich, Ist-/Budgetvergleich und der Erwartung pro Unterneh- mensbereich sowie für die gesamte Raiffeisen Gruppe. Diese quartalsweisen Berichte werden mit Ana- lysen zu relevanten Themen und Entwicklungen ergänzt. Dem Verwaltungsratspräsidenten werden zudem die Protokolle der Sitzungen der Geschäftsleitung zur Einsichtnahme vorgelegt. Darüber hin- aus nehmen einzelne Mitglieder der Geschäftsleitung in Absprache mit dem Verwaltungsrats- respek- tive den Ausschusspräsidenten an den Sitzungen des Verwaltungsrats oder an Sitzungen von Ausschüs- sen teil, informieren über aktuelle Themen und stehen für Auskünfte zur Verfügung.


##### Risiko & Compliance

Der Verwaltungsrat wird periodisch über die Risikolage informiert. Jährlich wird dem Verwaltungsrat eine zukunftsorientierte Risikoanalyse vorgelegt, die der Festlegung der jährlichen Risikobereitschaft für die Gruppe sowie der Überprüfung der damit verbundenen Risikotragfähigkeit dient. Auf viertel- jährlicher Basis erhält der Verwaltungsrat einen detaillierten Risikobericht über die Gesamtrisikolage und die Auslastung der durch den Verwaltungsrat genehmigten Gesamtlimiten.

Die Raiffeisen Gruppe verfügt über ein internes Kontrollsystem (IKS), welches gestützt auf Prozesse, Kontrollen, Reglemente, Weisungen und entsprechende Massnahmen eine ordnungsgemässe Abwick- lung der Geschäftstätigkeiten unterstützt. Der Verwaltungsrat erhält einen jährlichen Bericht über die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen Kontrollsystems.

Die Raiffeisen Gruppe verfügt über eine Compliance-Funktion sowie eine Fachstelle Compliance zwecks Sicherstellung der risikoorientierten Einhaltung der gesetzlichen und regulatorischen Anforderungen. Der Verwaltungsrat erhält eine jährliche Einschätzung des Compliance-Risikos der Geschäftstätigkeit der Gruppe sowie den Tätigkeitsbericht der Compliance-Funktion. Im Weiteren wird der Verwaltungs- rat zeitgerecht über schwerwiegende Verletzungen der Compliance beziehungsweise Sachverhalte von grosser Tragweite informiert.

Die Informations- und Kontrollinstrumente des Verwaltungsrats sind in Übereinstimmung mit den Vorgaben der FINMA ausgestaltet.

<!-- PageNumber="124" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
Lagebericht Corporate Governance

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Interne Revision

Die Raiffeisen Gruppe verfügt über eine dem Verwaltungsrat unterstellte und von der Geschäftsleitung unabhängige Interne Revision. Diese unterstützt den Verwaltungsrat in der Wahrnehmung seiner Auf- sichts- und Kontrollpflichten und verfügt über ein unbeschränktes Prüf-, Informations- und Zugangs- recht. Die Interne Revision berichtet an den Prüfausschuss sowie an den Verwaltungsrat.


## Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz

Die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz führt das operative Geschäft von Raiffeisen Schweiz. Sie ist insbesondere zuständig für die Erkennung der für die Raiffeisen Gruppe relevanten Umwelteinflüsse und -veränderungen, die Entwicklung der notwendigen Strategien und die Sicherstellung der entspre- chenden Umsetzungsmassnahmen. Im Rahmen der gesetzlichen und reglementarischen Bestimmun- gen ist die Geschäftsleitung für den Vollzug der Beschlüsse der ihr übergeordneten Organe zuständig. Zudem führt sie die Bankengruppe kompetent, sicher, zukunfts- und erfolgsorientiert. Darüber hinaus ist die Geschäftsleitung innerhalb der Raiffeisen Gruppe für die Sicherstellung der finanziellen Steue- rung, der Gruppen-Risikosteuerung und der Compliance verantwortlich und stellt die Umsetzung der Risikopolitik, die Applikationsarchitektur sowie die Überwachung und Koordination der Tochtergesell- schaften sicher. Zudem nimmt sie die Funktion eines Risikoausschusses, die Budgetierung und Budget- kontrolle, das Bestimmen der Organisationsstruktur sowie das Treffen wichtiger Personalentscheide wahr.

Die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz setzte sich per 31. Dezember 2022 aus dem Vorsitzenden und sieben weiteren Mitgliedern zusammen, die vom Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz gewählt wurden. In der Regel trifft sich die Geschäftsleitung unter der Leitung des Vorsitzenden wöchentlich für eine Sitzung. Die Geschäftsleitung ist beschlussfähig, wenn die Mehrheit der Mitglieder oder deren Stellvertreterinnen oder Stellvertreter anwesend sind. Sie entscheidet grundsätzlich durch Konsens. Kommt keine Einigung zustande, fasst sie Beschlüsse mit der absoluten Mehrheit der stimmberechtig- ten Teilnehmer. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden doppelt. Die Geschäftspro- zesse von Raiffeisen Schweiz sind auf sieben Departemente verteilt (siehe Organigramm).

Die Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz führt das operative Geschäft.

<!-- PageNumber="125" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Organigramm 31. Dezember 2022


## Verwaltungsrat Thomas A. Müller (Präsident)


### Management Office Verwaltungsrat

<figure>

![](figures/76)

<!-- FigureContent="Interne Revision Dr. Daniel Dal Santo" -->

</figure>



## Vorsitzender der Geschäftsleitung Heinz Huber\* (CEO)

Führungsstab Vorsitz Frank Langer


### Kundenleistungen


## Marktleistungen


## Steuerung & Infrastruktur

| Firmenkunden, Treasury & Markets Roger Reist\* | Raiffeisenbank Services Helen Fricker\* | Produkte & Investment Services Roland Altwegg\* | Operating Services Uwe Krakau\* (COO) | IT Niklaus Mannhart\* (CIO) | Finanzen & Personal Dr. Christian Poerschke\* (CFO) | Risiko & Compliance Dr. Markus D. Voegelin\* (CRO) |
| - | - | - | - | - | - | - |
| Firmenkunden Raiffeisen Schweiz Daniel Hollenstein | Bankenbetreuung & Vertrieb RB Michael Meissner | Produkte, Beratung & Vertrieb Raphael Borer | Banking Operations & Qualitätssicherung Adrian Töngi | Cyber Security & Architektur Peter Kägi | Human Resources Karin Schmidt | Risk Analytics & Transformation Fabio Ferrari |
| Geschäftsentwicklung & Spezialprodukte FK Marco Meier | Enabling RB Daniel Morf | Investment & Vorsorge Center Patrik A. Janovjak | Services Erwin Keller | IT-Betrieb & Engineering Christian Lampert | Strategie- & Finanz-Controlling Daniel Cohen | Risk Control Cyrill Mäder |
| Treasury Philipp Ackermann | Sede Svizzera italiana Alina Augello | Digital Business Laure Frank | Programm R2025 Andreas Staub | Basissysteme Andrea Berner | Accounting Markus Lüthi | Legal & Compliance Roland Luchsinger |
| Handel Werner Leuthard | Siège Suisse romande Gilles Cherbuin | Analytics Marco Wüst | Delivery Factory Management Robert Schleich | Core Banking & Avaloq Systeme Christian Friedl | | Kreditrisiko- Management Daniel Tönz |
| Structured Products & FX Advisory Willi Bucher | Marketing Sandra Bürkle | | Unternehmensent- wicklung & Innovation Fabian Müller | Gruppenstrategie IT & Front-Systeme Remo Huber a.i. | | |

Business Engineering & Support Sofia Loewens

Kunden Service Center Raphael Raetzo

Niederlassung Zürich Matthias Läubli

Niederlassung Basel Michael Dreier

\* Mitglied der Geschäftsleitung

<!-- PageNumber="126" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht


## Mitglieder der Geschäftsleitung per 31.12.2022

<figure>

![](figures/77)

</figure>


Heinz Huber (CH, 1964)

Vorsitzender der Geschäftsleitung (CEO) seit 2019


## Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2019): Vorsitzender der Geschäftsleitung

\- Thurgauer Kantonalbank, Weinfelden (2007-2018):

\- Vorsitzender der Geschäftsleitung (2014-2018)

\- Mitglied der Geschäftsleitung (2007-2013)

\- Inhaber und CEO eines Spin-off-Unternehmens

\- Mitglied der Geschäftsleitung eines global tätigen und börsen- kotierten IT-Unternehmens, Rotkreuz ZG, Basingstoke (UK) (2001-2006)

\- Credit Suisse, Zürich (1996-2001): Verschiedene Funktionen mit Führungsverantwortung

\- UBS AG Horgen, Zürich, Zug (1981-1996): Ausbildung, Praxis und Führungsverantwortung


## Ausbildung

\- VR-CAS HSG (Certified Director for Board Effectiveness), Swiss Board School in Kooperation mit IMP-HSG Universität St.Gallen

\- Advanced Management Program, Harvard Business School, Boston, USA

\- Master of Business Administration (MBA), Universität Bern (Institut für Finanzmanagement) und University of Rochester, NY, USA

\- Executive MBA (Master of Business Administration), Hochschule für Wirtschaft Luzern

\- Eidg. dipl. Bankfachmann


## Wesentliche Mandate

\- Mitglied des Verwaltungsrats Pfandbriefbank schweizerischer Hypothekarinstitute AG, Zürich

<figure>

![](figures/78)

<figcaption>

Roland Altwegg (CH, 1973)

</figcaption>

</figure>


Leiter Departement Produkte & Investment Services seit 2021


### Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2007):

\- Leiter Departement Produkte & Investment Services/Mitglied der Geschäftsleitung (seit 2021)

\- Leiter Bereich Neue Geschäftsmodelle & Ökosysteme (2021)

\- Leiter Bereich Produktmanagement (2015-2021)

\- Leiter Bereich Privatkunden (2011-2015)

\- Leiter Abteilung opRisk-Controlling (2007-2011)

\- Bank Sarasin & Cie. AG: Head Market Risk (1999-2007)

\- Pictet & Cie. / Pictet Asset Management AG: Mitarbeiter Fixed Income (1996-1999)


## Ausbildung

\- Dipl. Finanzanalytiker & Vermögensverwalter sowie Certified International Investment Analyst (CIIA), AZEK Zürich (2001-2002)

\- Studium der Wirtschaftswissenschaften, lic. rer. pol., Universität Basel (1993-1998)


## Wesentliche Mandate

\- Mitglied des Verwaltungsrats Viseca Payment Services SA, Zürich

\- Mitglied des Verwaltungsrats TWINT AG, Zürich

\- Präsident des Verwaltungsrats Raiffeisen Immo AG, St.Gallen

\- Vizepräsident des Stiftungsrates Raiffeisen Vorsorge- und Freizügigkeitsstiftung, St.Gallen

<!-- PageNumber="127" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/79)

</figure>


Helen Fricker (CH, 1967)


## Leiterin Departement Raiffeisenbank Services seit 2020


## Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2011):

\- Leiterin Departement Raiffeisenbank Services/Mitglied der Geschäftsleitung (seit 2020)

\- Leiterin Bankenbetreuung (2019-2020)

\- Marktmanagerin Ostschweiz (2018-2019)

\- Strategieberaterin und stellvertretende Leiterin Strategie- beratung (2015-2017)

\- Leiterin Managemententwicklung (2011-2015)

\- bbz st.gallen ag, Bankenberatungszentrum, St.Gallen (Teilzeit): Projektleiterin und Leiterin Personalentwicklung (1996-2011)

\- Zürcher Kantonalbank, Zürich (Teilzeit): Management-Trainerin und Führungscoach (1996-2000)


## Ausbildung

\- Diploma of Advanced Studies (DAS) Bankleitung, Fachhoch- schule Luzern (2014-2015)

\- Executive MBA HSG, Universität St.Gallen (2003-2005)

\- Psychologiestudium, Studienrichtung Betriebs- und Organisa- tionspsychologie, Institut für angewandte Psychologie (IAP), Zürich (1992-1996)


## Wesentliche Mandate

\- keine

<figure>

![](figures/80)

<figcaption>

Uwe Krakau (CH/DE, 1965)

</figcaption>

</figure>


Leiter Departement Operating Services (COO) seit 2022


## Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2022): Leiter Departement Operating Services (COO)

\- Avaloq Group AG (2016-2022):

\- Chief BPaaS Officer/Mitglied der Geschäftsleitung, Zürich

\- General Manager & Chief Market Officer EMEA, Zürich

\- General Manager & Chief Market Officer Germany, Zürich

\- General Manager & Head Global Key Accounts, Zürich

\- B-Source SA: General Manager Markets & Clients, Bioggio (2012-2016)

\- Avaloq Evolution AG: Country Manager Schweiz und Fürstentum Liechtenstein, Zürich (2005-2011)

\- BASF IT Services: Managing Director Sales & Marketing, Wädenswil (2002-2004)

\- EADS MDTV: CEO, München (2001)

\- debis Systemhaus: Project Manager/Profit Center Manager, Leinfelden (1991-2000)


## Ausbildung

\- Swiss Finance Institute, Advanced Executive Programm (2012)

\- Universität Konstanz, Information Management, M.Sc. (1991)

\- Fachhochschule für Technik Esslingen, Industrial Engineering & Economics, B.Sc. FH (1989)


## Wesentliche Mandate

\- Präsident des Verwaltungsrats Syracom Schweiz AG, Zürich

<!-- PageNumber="128" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<figure>

![](figures/81)

</figure>


Niklaus Mannhart (CH, 1967)

Leiter Departement IT & Chief Information Officer (CIO) seit 2022


## Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2022): Leiter Departement IT & Chief Information Officer (CIO)

\- Cembra Money Bank AG: COO/Geschäftsleitungsmitglied, Zürich (2018-2022)

\- Credit Suisse (2010-2018):

\- COO IT & Operations; Schweizer Universalbank, Zürich (2016-2018)

\- COO Operations Utilities & Operations Region Schweiz, Zürich (2012-2015)

\- Leiter Cross Business Services in Operations, Zürich (2010-2011)

\- Mckinsey & Company: Associate Principal, Zürich (2001-2010)

\- ETH Eidgenössische Technische Hochschule Zürich: Lehr- assistent am Institut für Wissenschaftliches Rechnen, Zürich (1995-2001)

\- Waterloo Maple Inc .: Programmierer, Waterloo, Kanada (1994)


## Ausbildung

\- ETH Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, Didaktischer Ausweis in Informatik (2001)

\- ETH Eidgenössische Technische Hochschule Zürich, Master in Computer Science (1993)


## Wesentliche Mandate

\- keine

<figure>

![](figures/82)

</figure>


Dr. Christian Poerschke (CH/DE, 1974)

Leiter Departement Finanzen & Personal (CFO) seit 2015


## Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2005):

\- Leiter Departement Finanzen & Personal (CFO)/Mitglied der Geschäftsleitung (seit 2018)

\- Leiter Departement Services (COO)/Mitglied der Geschäfts- leitung (2015-2017)

\- Leiter Bereich Unternehmensentwicklung & Controlling (2007-2015)

\- Leiter Corporate Controlling (2005-2007)

\- EFTEC, EMSTOGO, Romanshorn: Business Develop- ment & Controlling (2002-2005)

\- Roland Berger Strategy Consultants, München: Consultant (2000-2002)


### Ausbildung

\- Promotion Philipps-Universität Marburg (2007)

\- Studium der Betriebswirtschaftslehre an der Universität Münster (1996-2000)

\- Berufsausbildung zum Bankkaufmann (1994-1996) bei der Deutschen Bank AG, Osnabrück


## Wesentliche Mandate

\- Vorstandsmitglied und Vorsitzender des Finanz- und Prüf- ausschusses der Stiftung Valida, St.Gallen

\- Verwaltungsratspräsident Raiffeisen Pensionskasse und Raiffeisen Arbeitgeberstiftung, St.Gallen

<!-- PageNumber="129" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/83)

</figure>


Roger Reist (CH, 1976)


## Leiter Departement Firmenkunden, Treasury & Markets seit 2020


### Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2020):

\- Leiter Departement Firmenkunden, Treasury & Markets/ Mitglied der Geschäftsleitung (seit 2020)

\- Leiter Departement Treasury & Markets/Mitglied der Geschäftsleitung (2020-2021)

\- Zürcher Kantonalbank, Zürich (2010-2020):

\- Leiter Devisen, Noten und Edelmetalle (2019-2020)

\- Leiter Prime Finance Trading (2014-2019)

\- Leiter Securities Lending und Repo (2013-2014)

\- Leiter Fixed Income Securities Lending und Repo (2010-2013)

\- UBS Investment Bank, Zürich und London (2006-2010):

\- Händler in verschiedenen Bereichen, u.a. Securities Lending, Repo und kurzfristiger Zinshandel (2007-2010)

\- Mitarbeiter UBS Investment Bank (2006-2007)

\- PricewaterhouseCoopers International, Zürich: Wirtschafts- prüfer (2005-2006)

\- Aargauische Kantonalbank, Aarau: Execution-Händler Aktien und Devisen (1998-2001)


## Ausbildung

\- Certified International Investment Analyst (CIIA) (2010)

\- Chartered Alternative Investment Analyst (CAIA) (2007)

\- Master of Arts in Banking and Finance, Universität Zürich (2000-2005)


## Wesentliche Mandate

\- Verwaltungsratspräsident, Raiffeisen Unternehmer- zentrum AG, Gossau

<figure>

![](figures/84)

<figcaption>

Dr. Markus D. Voegelin (CH, 1969)

</figcaption>

</figure>



## Leiter Departement Risiko & Compliance (CRO) seit 2019


### Beruflicher Hintergrund

\- Raiffeisen Schweiz, St.Gallen (seit 2019): Leiter Departement Risiko & Compliance (CRO)/Mitglied der Geschäftsleitung

\- Bank Vontobel AG, Zürich: Chief Risk Officer (2016-2019)

\- Coutts & Co AG, Zürich (2007-2016): - Chief Operating Officer (2013-2016)

\- Chief Financial Officer (2009-2014) - Finance Director (2007-2009)

\- Julius Bär, Zürich (2001-2007):

\- Head of Private Banking Finance (2005-2007)

\- Head of Business Line Management Private Banking (2005)

\- Head Group Controlling (2002-2005)

\- Head of Finance & Controlling Projects/Technology (2001-2002)

\- Unternehmensberatung, Zug: Senior Consultant (1998-2000)

\- UBS AG, Basel: Firmenkundengeschäft, Recovery Manage- ment, Group Controlling (1991-1998)


#### Ausbildung

\- Advanced Executive Program Swiss Finance Institute (2008)

\- Promotion Dr. oec. publ., Universität Zürich (1999)

\- Studium der Wirtschaftswissenschaften, Universität Basel, lic. rer. pol. (1991-1996)


## Wesentliche Mandate

\- Mitglied des Vorstands bei esisuisse (seit 2022)

\- Mitglied des Vorstands bei Swiss Financial Cyber Security Center (seit 2022)

<!-- PageNumber="130" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
Lagebericht Corporate Governance

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


## Managementverträge

Bei Raiffeisen bestehen keine Managementverträge mit Dritten.


## Vergütungen und Darlehen

Die Angaben über die Vergütungen von Mitgliedern des Verwaltungsrats und der Geschäftsleitung sowie Darlehen an dieselben befinden sich im Kapitel «Vergütungsbericht», ₹ Seiten 134-141.


## Interne Revision

Die Interne Revision verantwortet die interne Revisionstätigkeit in der Raiffeisen Gruppe und unter- stützt den Verwaltungsrat und seine Ausschüsse bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Die Aufgaben und Verantwortlichkeiten der Internen Revision sind in einem vom Verwaltungsrat erlassenen Reglement festgehalten. Alle Geschäftsaktivitäten innerhalb der Gruppe werden in einem Mehrjahresrhythmus risikoorientiert durch die Interne Revision geprüft. Die Revisionstätigkeit umfasst insbesondere die objektive und unabhängige Beurteilung der Angemessenheit und Wirksamkeit des internen Kontroll- systems (IKS) sowie des Risikomanagements, der Zuverlässigkeit und Integrität von finanziellen und operationellen Informationen, der Einhaltung gesetzlicher, statutarischer und reglementarischer Vor- schriften sowie der Funktionsweise der Governance, der betrieblichen Organisation und der Prozesse. Ebenfalls prüft die Interne Revision, ob festgestellte Schwachstellen und Mängel wirksam und nach- haltig behoben werden. Zudem kann die Interne Revision unter Beachtung der Unabhängigkeitsvor- schriften durch den Verwaltungsrat für Sonderaufgaben wie etwa Sonderprüfungen, Projektbegleitun- gen oder Beratungsleistungen eingesetzt werden. Die Interne Revision besitzt dazu ein unbeschränktes Prüfungs-, Informations- und Zugangsrecht innerhalb der Raiffeisen Gruppe und arbeitet eng mit den Risikokontrollfunktionen sowie der externen Revision zusammen.

Die Interne Revision ist organisatorisch direkt dem Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz unterstellt. Sie berichtet fachlich dem Prüfausschuss des Verwaltungsrats und ist von der Geschäftsleitung unab- hängig. Für die Belange der Gruppe sowie von Raiffeisen Schweiz erfolgt die Berichterstattung der Internen Revision an den Prüfausschuss sowie zusätzlich mittels eines jährlichen Tätigkeitsberichts an den Verwaltungsrat. Bei den Raiffeisenbanken sowie bei den Gruppengesellschaften erfolgt die Bericht- erstattung an den jeweiligen Verwaltungsrat. Die Interne Revision führt ihre Revisionstätigkeit auf Basis eines jährlichen, risikoorientierten Prüfplans durch, der vom Verwaltungsrat genehmigt und mit den Prüftätigkeiten der obligationenrechtlichen Revisionsstelle und der aufsichtsrechtlichen Prüfgesellschaft koordiniert wird.

Die Interne Revision ist organisatorisch direkt dem Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz unterstellt.

Seit 2015 ist Dr. Daniel Dal Santo Leiter der Internen Revision. Er nimmt an den Sitzungen des Prüfaus- schusses sowie des Risikoausschusses teil (acht Sitzungen des Prüfausschusses und acht Sitzungen des Risikoausschusses im 2022). Zusätzlich nimmt er für ausgewählte Traktanden an den Sitzungen des Verwaltungsrats teil. Die Interne Revision zählte per Ende 2022 76 Personaleinheiten. Sie gestaltet ihre Revisionstätigkeit in Übereinstimmung mit den berufsständischen Vorgaben des Institute of Internal Auditors Switzerland.


## Obligationenrechtliche Revisionsstelle und aufsichtsrechtliche Prüfgesellschaft


### Raiffeisenbanken

Die Generalversammlungen der Raiffeisenbanken wählen die obligationenrechtliche Revisionsstelle jeweils für drei Jahre. Die Generalversammlungen der Raiffeisenbanken haben im Jahr 2021 Ernst & Young AG für eine Amtsdauer von drei Jahren (Geschäftsjahre 2021 bis 2023) als obligationenrechtli- che Revisionsstelle und aufsichtsrechtliche Prüfgesellschaft gewählt. Ernst & Young AG wird in der Durchführung der aufsichtsrechtlichen Prüfungen sowie der obligationenrechtlichen Prüfungen bei den Raiffeisenbanken durch die Interne Revision der Raiffeisen Gruppe unterstützt.

<!-- PageNumber="131" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Raiffeisen Schweiz und Raiffeisen Gruppe

Die Generalversammlung von Raiffeisen Schweiz hat Ernst & Young AG am 25. Juni 2020 für eine Amts- dauer von drei Jahren (Geschäftsjahre 2021 bis 2023) als obligationenrechtliche Revisionsstelle der Raiffeisen Schweiz Genossenschaft und der Raiffeisen Gruppe gewählt sowie Ernst & Young AG als wählbare Revisionsstelle für die Raiffeisenbanken bezeichnet. Die Rechte und Pflichten bestimmen sich nach den Vorschriften des Obligationenrechts und der Finanzmarktgesetze. Ernst & Young AG ist für diese Amtsdauer auch als aufsichtsrechtliche Prüfgesellschaft gewählt.

Prof. Dr. Andreas Blumer ist als Leitender Revisor seit dem Geschäftsjahr 2021 für die Prüfung der kon- solidierten Jahresrechnung der Raiffeisen Gruppe sowie der Jahresrechnung der Raiffeisen Schweiz ver- antwortlich. Als Leitender Prüfer verantwortet er die Aufsichtsprüfung. Philipp de Boer stellt seit dem Geschäftsjahr 2021 als Mandatsleiter Raiffeisenbanken die Koordination der obligationenrechtlichen und aufsichtsrechtlichen Prüfungen aller Raiffeisenbanken sicher.


## Revisionshonorar

Das Honorar von Ernst & Young AG belief sich auf folgenden Betrag:

| Revisionshonorar |||
| in Mio. CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Prüfungshonorare | 7,2 | 7,2 |
| Zusätzliche Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen und Beratungsleistungen | 0,3 | 0,2 |

Die Prüfungshonorare umfassen die Dienstleistungen im Zusammenhang mit der ordentlichen Prüfung der einzelnen Jahresrechnungen, der Gruppenrechnung sowie den aufsichtsrechtlichen Prüfungen. Die zusätzlichen Honorare für prüfungsnahe Dienstleistungen und Beratungsleistungen umfassen in erster Linie Abklärungen zu regulatorischen Fragestellungen, wobei die Einhaltung der Unabhängigkeitsan- forderungen durch den Prüfausschuss überwacht wird.


## Informationsinstrumente der aufsichtsrechtlichen Prüfgesellschaft

Die Risikoeinschätzung und die daraus abgeleitete Prüfungsplanung sowie die Berichte der Prüfgesell- schaft werden vom Prüfausschuss behandelt und mit dem Leitenden Prüfer besprochen. Ausgewählte Berichte werden zudem in Sitzungen des Verwaltungsrats mit dem Leitenden Prüfer besprochen. Im Jahr 2022 war der Leitende Prüfer an insgesamt sieben Sitzungen des Prüfausschusses und an fünf Verwaltungsratssitzungen anwesend.

Die Prüfgesellschaft arbeitet - unter Wahrung ihrer Unabhängigkeit - eng mit der Internen Revision zusammen.


### Aufsichts- und Kontrollinstrumente gegenüber der externen Revision

Die Prüfgesellschaft Ernst & Young AG erfüllt die Voraussetzungen des Revisionsaufsichtsgesetzes und ist von der Eidgenössischen Revisionsaufsichtsbehörde zur Prüfung von Bankinstituten zugelassen. Der Prüfausschuss beurteilt jährlich die Leistung, die Honorierung und die Unabhängigkeit der externen Prüfgesellschaft. Dabei prüft er die Vereinbarkeit von allfälligen Beratungsmandaten mit der Revisions- tätigkeit.

<!-- PageNumber="132" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->


## Handelssperrzeiten

Vor und nach der Veröffentlichung der Halbjahres- und Jahreszahlen der Raiffeisen Gruppe ist es unter- sagt, Transaktionen in von Raiffeisen Schweiz emittierten Effekten mit Eigenmittelcharakter (wie AT1-Anleihen oder vergleichbare Instrumente) vorzunehmen sowie Handelsaufträge zu ändern oder zu stornieren. Folgende Handelssperrzeiten sind einzuhalten:

| Handelssperrzeiten Gültigkeit Handelssperrfrist ||
| - | - |
| Gilt generell für alle Mitarbeitenden | 10 Kalendertage vor sowie 2 Kalendertage nach Veröffentlichung der Halbjahres- und Jahreszahlen der Raiffeisen Gruppe (Stichtag Medienkonferenz) |
|| Gilt für Mitarbeitende, welche in die Aufbereitung der Halbjahres- und 30 Kalendertage vor sowie 2 Kalendertage nach Jahreszahlen von der Raiffeisen Gruppe in irgendeiner Weise materiell involviert sind, sowie die Empfänger der internen Finanzberichterstat- tung (insbesondere sämtliche Mitarbeitende der Geschäftsleitung, des Verwaltungsrats sowie der Bereiche Accounting und Strategie- & Finanz-Controlling)  Veröffentlichung der Halbjahres- und Jahreszahlen der Raiffeisen Gruppe (Stichtag Medienkonferenz) |


## Informations- und Kommunikationspolitik

Zur Unternehmensphilosophie der Raiffeisen Gruppe gehört eine dialogorientierte und aktive Kom- munikationspolitik. Die Kommunikation gegenüber den unterschiedlichen Anspruchsgruppen - wie beispielsweise zu den Genossenschafterinnen und Genossenschaftern, den Kundinnen und Kunden, den Mitarbeitenden und der Öffentlichkeit - erfolgt entlang der Grundsätze der Wahrheit, der Präzi- sion sowie der Übereinstimmung von Wort und Tat.

Raiffeisen nutzt für ihre Kommunikation verschiedene Instrumente, unter anderem Livestreamings, Webseite (] raiffeisen.ch), Geschäftsbericht sowie Medienkonferenzen und -mitteilungen, um den Kontakt mit den Anspruchsgruppen zu festigen und den Kreis der Informationsempfänger zu verbrei- tern. Aktuelle Veränderungen und Entwicklungen sowie ausserordentliche Ereignisse werden zielgrup- pen-, termingerecht und nach den Richtlinien der Ad-hoc-Publizität veröffentlicht.

Alle Finanzpublikationen der Gruppe können unter ] report.raiffeisen.ch/downloads eingesehen bezie- hungsweise heruntergeladen werden. Interessierte können einen gedruckten Geschäftsbericht oder das gedruckte Magazin zum Geschäftsjahr bei Raiffeisen beziehen. Weitere Publikationen, Studien und Medienmitteilungen sind auf der Raiffeisen-Webseite (₹] raiffeisen.ch) verfügbar. Die Genossen- schafterinnen und Genossenschafter werden zudem durch ihre Raiffeisenbank persönlich und direkt an der jährlichen Generalversammlung beziehungsweise via Webseite ihrer Raiffeisenbank informiert.

Dem Informations- bedürfnis innerhalb der Raiffeisen Gruppe sowie gegenüber der Öffentlichkeit wird stets Rechnung getragen.

<!-- PageNumber="133" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Vergütungsbericht
===

Die Vergütungspolitik von Raiffeisen steht im Einklang mit ihren genossenschaftlichen Werten und unterstreicht die «Wir-Kultur» der Bankengruppe. Grossen Wert legt Raiffeisen auf die Lohngleichheit zwischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit denselben oder ähnlichen Funktionen und in dersel- ben Funktionsstufe. Jede Raiffeisenbank legt ihr Vergütungsmodell eigenständig fest und orientiert sich dabei an den Empfehlungen von Raiffeisen Schweiz.


## Vergütungsbericht Raiffeisen Gruppe

Im Berichtsjahr hat die Raiffeisen Gruppe (Raiffeisen Schweiz inkl. Raiffeisenbanken und vollkonsoli- dierter Gesellschaften) Gesamtvergütungen im Umfang von 1'132'900'833 Franken ausgerichtet. Der Anteil der variablen Vergütungen (ohne Arbeitgeberbeiträge an die Personalvorsorge- und Sozialver- sicherungen) betrug 59'818'147 Franken.

| Gesamtvergütungen 2022 |||
| in CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Summe der Gesamtvergütungen der Raiffeisen Gruppe 1 | 1'106'395'732 | 1'132'900'833 |
| davon Summe des Gesamtpools der variablen Vergütungen der Raiffeisen Gruppe | 58'621'036 | 59'818'147 |

1 Ohne Arbeitgeberbeiträge an die Personalvorsorge- und Sozialversicherungen.


## Vergütungsbericht Raiffeisen Schweiz

Ein wettbewerbsfähiges Vergütungsmodell spielt für Raiffeisen Schweiz als Arbeitgeberin eine zentrale Rolle. Das Vergütungssystem ist unter anderem darauf ausgerichtet, qualifizierte Arbeitskräfte auf dem Arbeitsmarkt zu gewinnen und längerfristig zu binden.

Das Vergütungssystem von Raiffeisen Schweiz richtet sich nach den Vorgaben aus Gesetzen, Regeln und Vorschriften, insbesondere aus dem Rundschreiben 10/1 «Vergütungssysteme» der FINMA.


## Vergütungsgovernance

Der Nominations- und Vergütungsausschuss (NVA) besteht aus drei bis fünf Mitgliedern des Verwal- tungsrats von Raiffeisen Schweiz. Für die Amtsperiode 2022 bis 2024 besteht der NVA aus vier Mit- gliedern und wird seit dem 18. Juni 2022 von Sandra Lathion präsidiert. Sie übernahm das Präsidium von Thomas Rauber, der weiterhin Mitglied im NVA ist. Der NVA ist für die Ausführung des vom Ver- waltungsrat von Raiffeisen Schweiz erlassenen Vergütungsreglements verantwortlich und prüft die Vor- schläge bezüglich der Vergütungen an die Geschäftsleitung sowie an den Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz. Er unterbreitet dem Verwaltungsrat Empfehlungen zur Genehmigung der vorgeschlagenen Vergütungen. Zudem beurteilt der NVA gemeinsam mit dem Verwaltungsrat die Leistung des Vorsit- zenden der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz. Zusammen mit dem Vorsitzenden der Geschäfts- leitung prüft der NVA die Leistungsbeurteilungen der übrigen Mitglieder der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz.

Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz ist verantwortlich für die nachfolgenden Punkte:

\- Er erlässt die Vergütungspolitik in Form eines Reglements für Raiffeisen Schweiz und in Form von Empfehlungen für die Raiffeisenbanken.

\- Er genehmigt den ihm jährlich vom Nominations- und Vergütungsausschuss vorgelegten Bericht zu den Vergütungen.

\- Er überprüft seine Vergütungspolitik in regelmässigen Abständen sowie auch bei Vorliegen von Hinweisen, die eine Überprüfung beziehungsweise Überarbeitung notwendig erscheinen lassen.

\-

Der Nominations- und Vergütungsausschuss prüft die vorgeschlage- nen Vergütungen an die Geschäftsleitung und an den Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz.

<!-- PageNumber="134" -->
:unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Lagebericht Corporate Governance

\- Er lässt regelmässig durch die externe und bei Bedarf die Interne Revision die Ausgestaltung und Umsetzung seiner Vergütungspolitik überprüfen.

\- Er entscheidet regelmässig über die Höhe der Summe der kollektiven Erfolgsbeteiligung.

\- Er legt für die Mitglieder der Geschäftsleitung und den Leiter Interne Revision den festen Teil der Vergütung sowie die kollektive Erfolgsbeteiligung fest, inklusive Zuwendungen an die berufliche Vorsorge.

Der NVA hielt im Geschäftsjahr 2022 acht Sitzungen mit einer Anwesenheitsquote von 100 Prozent ab. Seine Schwerpunktthemen waren folgende:

\- Bestätigungswahlen der Mitglieder und des Präsidenten des Verwaltungsrats Raiffeisen Schweiz

\- Vervollständigung der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz

–

Leistungsstrategie 2023+ der Raiffeisen Pensionskasse

\- Neukonstitution des NVA

Überprüfung der Anstellungsbedingungen bei Raiffeisen Schweiz

\- Intensiver Austausch mit internen und externen Anspruchsgruppen


### Vervollständigung der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz

Raiffeisen Schweiz hat im Berichtsjahr die vakanten Positionen in der Geschäftsleitung sowie die im Rahmen der Strategieumsetzung neu geschaffene Position des Chief Operating Officer (COO) besetzt. Roland Altwegg, der das Departement Produkte & Investment Services ad interim führte, übernahm per 24. Februar 2022 definitiv die Leitung dieses Departements. Uwe Krakau leitet seit dem 1. Juli 2022 das Departement Operating Services, das bis dahin interimistisch von Christian Poerschke, Leiter Departement Finanzen & Personal, geführt wurde. Robert Schleich, interimistischer Leiter des Departe- ments IT, übergab per 1. September 2022 die Departementsleitung an Niklaus Mannhart.


#### Einbezug von zusätzlichen Sitzungsteilnehmenden

Die Vorsitzende des Nominations- und Vergütungsausschusses lädt bei Bedarf weitere Mitglieder des Verwaltungsrats, Mitglieder der Geschäftsleitung, weitere Fachspezialistinnen und -spezialisten, Ver- gütungsberaterinnen und -berater sowie externe Rechtsberaterinnen und -berater zur Teilnahme an Sitzungen ein. An Gesprächen über ihre eigene Vergütung nehmen die betroffenen Personen (zum Bei- spiel Mitglieder der Geschäftsleitung) nicht teil.


##### Regelmässige Prüfung der operativen Umsetzung

Die Interne Revision beurteilt regelmässig die operative Umsetzung des Vergütungsreglements bei Raiffeisen Schweiz, um sicherzustellen, dass die Vergütungssystematik von Raiffeisen Schweiz einge- halten wird. Der Abschlussbericht der Internen Revision bestätigt, dass die Ausgestaltung und Umset- zung des Vergütungssystems der Vergütungspolitik und den einschlägigen rechtlichen und regulatori- schen Vorgaben entsprechen.

Die Genehmigungsstruktur der Vergütung lässt sich wie folgt zusammenfassen:

| Genehmigungsstruktur der Vergütung \| Raiffeisen Schweiz |||
| Thema | Nominations- und Vergütungs- ausschuss | Verwaltungsrat |
| - | - | - |
| Erarbeitung oder Änderung der Vergütungspolitik | Empfehlung | Genehmigung |
| Vergütungsbericht | Empfehlung | Genehmigung |
| Vergütung für | | |
| Vorsitzenden der Geschäftsleitung | Empfehlung | Genehmigung |
| übrige Mitglieder der Geschäftsleitung und den Leiter der Internen Revision 1 | Empfehlung1 | Genehmigung |
| Verwaltungsrat | Empfehlung | Genehmigung |
| Gesamtsumme der kollektiven Erfolgsbeteiligung Raiffeisen Schweiz | Empfehlung | Genehmigung |

1 Im Beisein des Vorsitzenden der Geschäftsleitung (ohne Vergütungsentscheid Leiter Interne Revision).

<!-- PageNumber="135" -->

–
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

An der Generalversammlung 2022 von Raiffeisen Schweiz hat der Verwaltungsrat beantragt, dem Ver- gütungsbericht 2021 in einer Konsultativabstimmung zuzustimmen. Diesen Antrag hat die Generalver- sammlung mit 98,5 Prozent der Stimmen befürwortet.


### Vergütungspolitik

Die Vergütungspolitik der Raiffeisen Gruppe ist darauf ausgerichtet, die Interessen der Mitarbeitenden mit jenen der Kundinnen und Kunden in Einklang zu halten. Die Raiffeisenbanken sowie Raiffeisen Schweiz haben je ein eigenständiges Vergütungsmodell. Diese regeln die detaillierten Vergütungsbe- stimmungen für die Verwaltungsrats- und Geschäftsleitungsmitglieder beziehungsweise für die Bank- leitung sowie die Grundsätze zur Gesamtvergütung für alle Mitarbeitende. Die Raiffeisenbanken orien- tieren sich dabei an den Empfehlungen von Raiffeisen Schweiz und an den lokalen Marktverhältnissen.

Das Vergütungsmodell von Raiffeisen Schweiz ist auf die Geschäftsstrategie abgestimmt. Dabei wer- den Ziele, Werte, Genossenschaftskultur und eine langfristige sowie nachhaltige Ausrichtung der Gruppe angemessen berücksichtigt. Zudem legt Raiffeisen Schweiz grossen Wert auf ein einfaches und transparent gestaltetes Vergütungssystem.

Einer der wichtigsten Aspekte aus Sicht von Raiffeisen Schweiz als Arbeitgeberin bleibt die Gleich- stellung von Frau und Mann - insbesondere bei der Lohngleichheit. Dabei folgt Raiffeisen Schweiz dem Grundsatz «Gleicher Lohn für gleiche Arbeit». Die 2021 durchgeführte Analyse bestätigte, dass Raiffeisen Schweiz die Lohngleichheit zwischen Frauen und Männern einhält, und Raiffeisen erhielt dafür das Zertifikat «Fair-ON-Pay».

Die nachfolgende Tabelle enthält eine Zusammenfassung über die Grundsätze der Vergütungspolitik von Raiffeisen Schweiz.

|||
| - | - |
| Grundsätze der Vergütungspolitik \| Raiffeisen Schweiz ||
| Transparenz | Das Vergütungssystem von Raiffeisen Schweiz ist einfach und transparent gestaltet, wobei das Prinzip «Gleicher Lohn für gleiche Arbeit» als absolute Selbstverständlichkeit gilt. |
| Strategische Ausrichtung | Das Vergütungssystem ist auf die Geschäftsstrategie abgestimmt. Dabei werden sowohl die Ziele, Werte, Genossenschaftskultur als auch die langfristige und nachhaltige Ausrich- tung der Gruppe angemessen berücksichtigt. |
| Risikoberücksichtigung | Die Anreize sind so gestaltet, dass ein angemessenes Geschäftsverhalten gefördert wird und potenzielle Interessenkonflikte und übermässiges Risikoverhalten vermieden werden. |
| Leistungsorientierung | Das Vergütungssystem setzt angemessene Anreize im Sinne einer Leistungsorientierung und -differenzierung. |
| Marktpositionierung | Das Vergütungssystem ist attraktiv genug, um Talente zu rekrutieren, zu motivieren und langfristig zu binden. Die Angemessenheit der Vergütung wird auf Basis regelmässiger Marktvergleiche überprüft. |


## Vergütungssystem

Das Vergütungssystem von Raiffeisen Schweiz soll attraktiv genug sein, um neue Talente zu rekrutie- ren, Mitarbeitende zu motivieren und langfristig zu binden. Im Vordergrund steht jedoch die kollektive Teamleistung. Anreize sind so gestaltet, dass ein angemessenes Geschäftsverhalten gefördert wird und potenzielle Interessenkonflikte und übermässiger Risikoappetit vermieden werden. Für alle Risikoträ- gerinnen und Risikoträger und Mitarbeitenden von Raiffeisen Schweiz sind limitierte Maximalvergü- tungen («Caps») definiert. Die gesamte Vergütung wird als Barzahlung in nicht aufgeschobener Form ausgerichtet.

Die Vergütung an alle Mitarbeitenden (inklusive der Mitglieder der Geschäftsleitung, des Senior Managements und Kontrollfunktionen) setzt sich aus den nachfolgenden Komponenten zusammen:

\- Marktgerechte feste Vergütung Die feste Vergütung wird individuell vereinbart. Sie orientiert sich an der definierten Funktion und den Fähigkeiten und Kenntnissen des Mitarbeitenden. Zudem muss sie im Arbeitsmarkt wettbe- werbsfähig sein. Die gesamte feste Vergütung wird als Barzahlung ausgerichtet.

Die Vergütungspolitik ist darauf ausgerichtet, die Interessen von Mit- arbeitenden mit denjeni- gen der Kundinnen und Kunden in Einklang zu halten.

<!-- PageNumber="136" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Lagebericht Corporate Governance

\- Kollektive Erfolgsbeteiligung

Die variable Vergütung basiert auf dem Erfolg der Gruppe und wird in Form einer kollektiven Erfolgs- beteiligung ausbezahlt. Sie macht einen geringen Betrag an der Gesamtvergütung aus. Dieser nied- rige prozentuale Anteil ist abhängig von der Funktionsstufe und somit für alle Mitarbeitenden der- selben Funktionsstufe gleich, unabhängig davon, in welchem Aufgabengebiet sie eingesetzt sind. Somit unterstreicht Raiffeisen Schweiz die Zusammenarbeit und den kollektiven Teamgeist. Die kol- lektive Erfolgsbeteiligung kann an Mitarbeitende aller Funktionen, einschliesslich Kontrollfunktionen, ausgerichtet werden. Bei Mitarbeitenden mit Kontrollfunktionen wird insbesondere darauf geach- tet, dass das Vergütungssystem keine Anreize setzt, die zu Interessenkonflikten mit ihren Aufgaben führen könnten. Die kollektive Erfolgsbeteiligung ist eine freiwillige, variable Leistung von Raiffeisen Schweiz als Arbeitgeberin. Sie orientiert sich am differenzierten Rollenverständnis von Raiffeisen Schweiz als Dienstleisterin für die Raiffeisenbanken, als Umsetzerin gruppenweiter Projekte sowie als attraktive, fortschrittliche und ergebnisorientierte Arbeitgeberin. Es besteht im Allgemeinen kein vertraglich garantierter Anspruch auf die Auszahlung einer kollektiven Erfolgsbeteiligung.

Zudem werden im branchenüblichen Masse Lohnnebenleistungen im Rahmen der gültigen Reglemente und Weisungen ausgerichtet.

<figure>

![](figures/85)

<!-- FigureContent="Vergütungssystematik" -->

</figure>


| | | Feste Vergütung | | Variable Vergütung |
| | | | | |
| - | - | - | - | - |
| Lohnbestandteil | | - Individueller Basislohn | | - Kollektive Erfolgsbeteiligung (auf Funktionsstufe) |
|| | - Sozialleistungen - Lohnnebenleistungen ||| 
| | | | | |
| Zweck | | - Wettbewerbsfähiger | | - Förderung Teamgeist - Zusammenarbeit über alle Funktionsstufen hinaus |
|| | Basislohn ||| 
| | | | | |
| Einflussfaktoren | | - Funktion und Funktionsstufe - Kenntnisse, Fähigkeiten - Arbeitsmarkt | | - Finanzieller Erfolg der Raiffeisen Gruppe - Operationalisierung der |
||||
||||
||| || | | | | Gruppenstrategie - Diversität der Organisation - Zufriedenheit der |
||| | | Mitarbeitenden |
||| | | Öffentliche Wahrnehmung – von Raiffeisen || 
|||||


## Anerkennung besonderer Teamleistungen

Raiffeisen Schweiz führte per 1. Januar 2021 zwei Anerkennungsprogramme ein: «Teamplayers» und «Teampreis». Beide Programme wurden 2022 fortgeführt. Die Auszeichnung «Teamplayers» macht besondere Leistungen von Teams, wie zum Beispiel Organisationseinheiten, Projektteams oder Arbeits- gruppen, über alle Hierarchiestufen hinweg in der ganzen Organisation sichtbar. Die «Teamplayers» werden von den Mitarbeitenden von Raiffeisen Schweiz gewählt. Mit dem «Teampreis» können Füh- rungskräfte während des ganzen Jahres flexibel und unbürokratisch ihren Teams für überdurchschnitt- liche Leistungen Anerkennung zeigen - beispielsweise in Form eines gemeinsamen Teamevents. In bei- den Anerkennungsprogrammen steht die Teamleistung im Vordergrund.

<!-- PageNumber="137" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Festlegung der Vergütung an den Verwaltungsrat

Die Mitglieder des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz werden entsprechend ihrer Verantwortung und ihrem Zeitaufwand vergütet. In diesem Rahmen werden jene Mitglieder höher entschädigt, die einem Ausschuss angehören, einen Ausschuss leiten oder den Verwaltungsrat präsidieren. Die Mitglie- der des Verwaltungsrats erhalten keine kollektive Erfolgsbeteiligung. Somit bestehen für die Mitglieder des Verwaltungsrats keine Anreize, die zu unnötigem risikoaffinem Verhalten führen.

Entsprechend dem gültigen Vergütungsreglement erhielt der Präsident des Verwaltungsrats eine feste Vergütung von 700'000 Franken und hatte keinen Anspruch auf eine Ausschussvergütung. Der stell- vertretende Verwaltungsratspräsident erhielt eine feste Vergütung von 140'000 Franken. Die ordent- lichen Mitglieder des Verwaltungsrats bezogen eine feste Vergütung von 90'000 Franken. Der Verwal- tungsratspräsident bezog eine Spesenpauschale von 12'000 Franken für seine Repräsentationspflichten. Für die übrigen Verwaltungsratsmitglieder beträgt die jährliche Spesenpauschale 6'000 Franken.

Des Weiteren erhielten die ordentlichen Mitglieder des Verwaltungsrats für ihre Engagements in den vier Ausschüssen (Strategie- und Innovationsausschuss, Prüfausschuss, Risikoausschuss, Nominations- und Vergütungsausschuss) folgende Vergütungen:

\- als Mitglied: 30'000 Franken

\- als Präsident oder Präsidentin: 50'000 Franken

Wird ein Mitglied des Verwaltungsrates interimistisch für eine Funktion ernannt, so steht diesem die Vergütung dieser Funktion zu. Die Gesamtvergütungen an die einzelnen Verwaltungsratsmitglieder sind der weiter unten aufgeführten Vergütungstabelle zu entnehmen. Die Organkredite an die Ver- waltungsratsmitglieder sind im Geschäftsbericht unter £ Anhang 17 offengelegt. Bei Krediten an die Mitglieder des Nominations- und Vergütungsausschusses ist der Verwaltungsrat, bei Krediten an alle weiteren Verwaltungsratsmitglieder der NVA die Bewilligungsinstanz.


## Festlegung der Vergütung an die Geschäftsleitung

Auch im Berichtsjahr 2022 sind die an der Delegiertenversammlung vom 15. Juni 2019 kommunizier- ten maximalen Vergütungen an die Geschäftsleitung und den Leiter der Internen Revision eingehalten worden. Die Obergrenze der Vergütung an den Vorsitzenden der Geschäftsleitung beträgt 1,5 Millio- nen Franken (brutto) und für die übrigen Mitglieder der Geschäftsleitung je maximal 1,0 Million Fran- ken (brutto). Die Jahresvergütung an die Geschäftsleitung setzt sich aus einer festen Vergütung und einer kollektiven Erfolgsbeteiligung zusammen.

Die Vergütung an die Geschäftsleitung besteht aus einer festen Ver- gütung und einer kollek- tiven Erfolgsbeteiligung.


### Feste Vergütung

Die feste Vergütung für die Mitglieder der Geschäftsleitung und den Leiter der Internen Revision orien- tiert sich am Arbeitsmarktwert, den Anforderungen des zugeteilten Departements, der Führungsver- antwortung und der Seniorität. Jedes Mitglied der Geschäftsleitung und der Leiter der Internen Revi- sion erhalten ein festes Grundgehalt, das jährlich vom Nominations- und Vergütungsausschuss überprüft wird. Die Vorsorge- und Nebenleistungen für Geschäftsleitungsmitglieder und den Leiter der Internen Revision entsprechen den marktüblichen Bedingungen.


### Kollektive Erfolgsbeteiligung

Der Prozess und die Leitplanken zur Festlegung der variablen Vergütung in Form einer kollektiven Erfolgsbeteiligung sind sowohl für die Mitglieder der Geschäftsleitung sowie den Leiter der Internen Revision wie auch für alle anderen berechtigten Mitarbeitenden von Raiffeisen Schweiz identisch.

Der Verwaltungsrat bestimmt die Höhe der kollektiven Erfolgsbeteiligung, die an die Mitglieder der Geschäftsleitung sowie an den Leiter der Internen Revision ausgerichtet wird. Diese richtet sich nach den im Vergütungsreglement verankerten maximalen Vergütungssätzen.

Die Vergütungsstruktur ist so ausgestaltet, dass die kollektive Erfolgsbeteiligung an Personen mit Kon- trollfunktionen in keiner Art und Weise von den von ihnen überwachten Risiken abhängt.

Die Mitglieder des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz werden entsprechend ihrer Verantwortung und ihrem Zeitaufwand entschädigt.

<!-- PageNumber="138" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Lagebericht Corporate Governance


## Vergütungen an den Verwaltungsrat

Für das Berichtsjahr 2022 galten weiterhin die seit dem 1. Januar 2019 gültigen und an der Delegier- tenversammlung vom Juni 2019 präsentierten Vergütungsgrundsätze. Damit ergibt sich für die Mit- glieder des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz eine Gesamtentschädigung (ohne Beiträge an die Personalvorsorge und Sozialversicherungen) von insgesamt 2'000'000 Franken für das Jahr 2022. Die Gesamtentschädigung liegt innerhalb der an der Generalversammlung 2021 in einer Konsultativab- stimmung bestätigten maximalen Bruttogesamtvergütung. Zusätzlich beläuft sich im Jahr 2022 die Gesamtheit der Sozialleistungen zulasten des Arbeitgebers für die Mitglieder des Verwaltungsrats auf 380'820 Franken. Die Details zu den Vergütungen der einzelnen Verwaltungsratsmitglieder und ihren Funktionen sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.

| Vergütungen an den Verwaltungsrat \| Raiffeisen Schweiz |||||||
| in CHF Name | Funktion 1 | Grundvergütung | Ausschussvergütung | Bruttogesamt- vergütung | Pauschalspesen | Arbeitgeberbeiträge Personalvorsorge und Sozial- versicherungen2 |
| - | - | - | - | - | - | - |
| Müller, Thomas A. | Verwaltungsratspräsident, Mitglied RA | 700'000 | – | 700'000 | 12'000 | 131'457 |
| Gantenbein, Pascal | Vize-Verwaltungsratspräsident, Präsident RA, Mitglied SIA | 140'000 | 80'000 | 220'000 | 6'000 | 41'262 |
| Golob, Andrej | Verwaltungsrat, Mitglied SIA | 90'000 | 30'000 | 120'000 | 6'000 | 23'386 |
| Lathion, Sandra | Verwaltungsrätin, Mitglied PA | 90'000 | 70'722 | 160'722 | 6'000 | 30'064 |
|| Mitglied NVA (bis 17.06.2022) |
|| | | | || Präsidentin NVA (seit 18.06.2022) ||||||
| Rauber, Thomas | Verwaltungsrat, Mitglied PA | 90'000 | 69'278 | 159'278 | 6'000 | 30'873 |
|| Präsident NVA (bis 17.06.2022) ||||||
|| Mitglied NVA (seit 18.06.2022) ||||||
| Roussy, Olivier | Verwaltungsrat, Mitglied PA, Mitglied SIA | 90'000 | 60'000 | 150'000 | 6'000 | 29'327 |
| Schwab, Beat | Verwaltungsrat, Präsident SIA, Mitglied NVA | 90'000 | 80'000 | 170'000 | 6'000 | 32'839 |
| Valenzano Rossi, Karin | Verwaltungsrätin, Mitglied RA, Mitglied NVA | 90'000 | 60'000 | 150'000 | 6'000 | 28'451 |
| Walker, Rolf | Verwaltungsrat, Präsident PA, Mitglied RA | 90'000 | 80'000 | 170'000 | 6'000 | 33'161 |
| Total 2022 | | 1'470'000 | 530'000 | 2'000'000 | 60'000 | 380'820 |
| Total 2021 | | 1'470'789 | 493'486 | 1'964'275 | 58'161 | 378'482 |

1 SIA = Strategie- und Innovationsausschuss PA = Prüfausschuss RA = Risikoausschuss NVA = Nominations- und Vergütungsausschuss

2 Die Arbeitgeberbeiträge Personalvorsorge und Sozialversicherungen umfassen Beiträge an die AHV/IV/EO und ALV inklusive Vorsorgeleistungen.


## Vergütungen an die Geschäftsleitung

Die an die Mitglieder der Geschäftsleitung und den Leiter der Internen Revision von Raiffeisen Schweiz für das Berichtsjahr geleisteten Gesamtentschädigungen (ohne Beiträge an die Personalvorsorge und Sozialversicherungen) betragen 8'464'294 Franken. Dieser Betrag liegt innerhalb der an der Gene- ralversammlung 2021 in einer Konsultativabstimmung bestätigten maximalen Bruttogesamtvergü- tung. Davon fällt die Summe von 1'476'364 Franken für das Grundgehalt und für die kollektive Erfolgsbeteiligung auf Heinz Huber, den Vorsitzenden der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz, als höchster auf ein Geschäftsleitungsmitglied entfallender Betrag. Die Arbeitgeberbeiträge an die Personalvorsorge und Sozialversicherungen betragen gesamthaft 2'931'085 Franken1; davon entfal- len 459'964 Franken auf Heinz Huber. Geschäftsbezogene Verwaltungsratsmandate von Geschäfts- leitungsmitgliedern werden nicht zusätzlich honoriert und sind mit der Grundvergütung abgegolten. Die Informationen zu den Vergütungen auf Geschäftsleitungsebene sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.

<!-- Footnote="1 Hochrechnung, da die kollektive Erfolgsbeteiligung im April 2023 ausbezahlt wird." -->

<!-- PageNumber="139" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

| Vergütungen an die Geschäftsleitung \| Raiffeisen Schweiz ||||||
| in CHF Person/Instanz | Grundvergütung | Kollektive Erfolgsbeteiligung | Total Brutto- gesamtvergütung | Pauschalspesen | Arbeitgeberbeiträge Personalvorsorge und Sozial- versicherungen 1,2 |
| - | - | - | - | - | - |
| Huber, Heinz (Vorsitzender der Geschäftsleitung) | | | | | |
| 2022 
| .......| 1'318'182 | 158'182 | 1'476'364 | 24'000 | 459'964 | 2021 | 1'318'182 | 158' 182 | 1'476'364 | 24'000 | 450'099 |
| Geschäftsleitung sowie Leiter Interne Revision (Total) 3,4 | | | | | |
| 2022 | 7'580'399 | 883'895 | 8'464'294 | 166'477 | 2'931'085 |
| 2021 | 8'147'596 | 870'062 | 9'017'658 | 190'700 | 3'003'917 |
| Frühere Mitglieder der Geschäftsleitung 5 | | | | | |
| 2022 | 410'523 | – | 410'523 | – | 186'489 |
| 2021 | 280'000 | – | 280'000 | – | 65'558 |

1 Die Arbeitgeberbeiträge Personalvorsorge und Sozialversicherungen umfassen Beiträge an die AHV/IV/EO und ALV inklusive Vorsorgeleistungen.

2 Die Arbeitgeberbeiträge werden primär durch ein verändertes Modell in der Krankentaggeld Versicherung beeinflusst.

3 Inklusive im Berichtsjahr ausgeschiedener Mitglieder der Geschäftsleitung.

4 Inklusive Mitglieder der Geschäftsleitung ad interim.

5 Gesondert ausgewiesen, inkludiert in den Zahlen «Geschäftsleitung sowie Leiter Interne Revision (Total)».


## Verhältnis der Jahresgesamtvergütung - Offenlegung nach GRI-Standard 2021[GRI 2-21]

Die höchstbezahlte Person von Raiffeisen Schweiz erhielt im Geschäftsjahr 2022 eine Jahresgesamt- vergütung von 1'476'364 Franken. Diese Summe steht in einem Verhältnis von 1:11 zum Medianwert der Jahresgesamtvergütung der Mitarbeitenden2 von Raiffeisen Schweiz.

Die Jahresgesamtvergütung der höchstbezahlten Person von Raiffeisen Schweiz hat sich im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert (+/-0 Prozent). Im selben Zeitraum ist der Medianwert der Jahresgesamt- vergütung der Mitarbeitenden2 von Raiffeisen Schweiz um 2,3 Prozent angestiegen.


## Weitere im Berichtsjahr geleistete Entschädigungen

Unter weiteren Entschädigungen versteht Raiffeisen Schweiz finanzielle Leistungen im Zusammen- hang mit dem Abschluss eines Arbeitsvertrags mit Raiffeisen Schweiz. Darunter fallen Antrittsentschä- digungen sowie Entschädigungen im Rahmen von Verzichten auf Ansprüche oder zur Kompensation von entstandenen finanziellen Nachteilen aufgrund des Stellenwechsels. Raiffeisen Schweiz vereinbart solche Entschädigungen nur in begründeten Ausnahmefällen. Bei Raiffeisen Schweiz müssen Antritts- entschädigungen sowie auch Entschädigungen im Rahmen von Verzichten auf Ansprüche oder zur Kompensation von entstandenen Nachteilen unter Einhaltung klarer und nachvollziehbarer Entschei- dungsprozesse genehmigt werden.

Im Berichtsjahr wurden keine Antrittsentschädigungen entrichtet. Raiffeisen Schweiz zahlt keine Abgangsentschädigungen, da Raiffeisen Schweiz Abgangsentschädigungen als nicht geschuldete Ver- gütungen bei Beendigung eines Arbeitsverhältnisses betrachtet.


## Gesamtvergütung Raiffeisen Schweiz

Raiffeisen Schweiz hat im Berichtsjahr Gesamtvergütungen (ohne Arbeitgeberbeiträge an die Personal- vorsorge und Sozialversicherungen) in der Höhe von 327'800'124 Franken ausgerichtet. Die für das Berichtsjahr geschuldeten Vergütungen (fester und variabler Teil) sind vollumfänglich im Personalauf- wand erfasst. Es bestehen keine erfolgswirksamen Buchungen aus Vergütungen für frühere Berichts- jahre. Der Verwaltungsrat hat im Berichtsjahr eine Summe der kollektiven Erfolgsbeteiligung (ohne Arbeitgeberbeiträge an die Personalvorsorge und Sozialversicherungen) für Raiffeisen Schweiz in Höhe von 12'591'053 Franken bewilligt und abgegrenzt. Davon entfallen 883'895 Franken auf die Geschäfts- leitung und den Leiter der Internen Revision.

<!-- Footnote="2 Alle Mitarbeitenden von Raiffeisen Schweiz im befristeten und unbefristeten Arbeitsverhältnis sowie die Mitglieder der Geschäftsleitung von Raiffeisen Schweiz (ohne höchstbezahlte Person)." -->

<!-- PageNumber="140" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Lagebericht

Corporate Governance

Die definitive Berechnung der kollektiven Erfolgsbeteiligung erfolgte per 31. Dezember 2022 und wurde dem Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz im Februar 2023 zum Entscheid vorgelegt. Das Auszah- lungsdatum für die kollektive Erfolgsbeteiligung ist auf den Monat April 2023 festgelegt.

Von der Summe der kollektiven Erfolgsbeteiligung begünstigt ist wiederum derselbe Personenkreis wie in den vergangenen Jahren. Die finale Zahl der begünstigten Personen steht erst Ende April 2023 fest. Im Vorjahr wurde bei Raiffeisen Schweiz eine kollektive Erfolgsbeteiligung an 2'376 Personen ausge- richtet.

| Vergütungen \| Raiffeisen Schweiz ||||
| in CHF | Gesamtvergütung 1 | Vergütung ||
||| fest | variabel 2 |
| - | - | - | - |
| Summe der Vergütungen Raiffeisen Schweiz3 | | | |
| 2022 | 327'800' 124 | 315'209'071 | 12'591'053 |
| 2021 | 337' 193'774 | 324'674'094 | 12'519'680 |

1 Bereinigt um den Effekt der Verselbstständigung von vier Niederlassungen ergäbe sich eine Steigerung der Gesamtvergütung um 13,4 Millionen Franken bzw. 4,3 Prozent.

2 Bereinigt um den Effekt der Verselbstständigung von vier Niederlassungen ergäbe sich eine Steigerung der variablen Vergütung um 0,9 Millionen Franken bzw. 7,8 Prozent. Bei der variablen Vergütung handelt es sich um eine Abgrenzung, die aufgrund von Erwartungswerten berechnet wird. Die effektive Auszahlung erfolgt im April des Folgejahres und weicht aufgrund von Personalmutationen bis zum Auszahlungszeitpunkt von der Abgrenzung ab.

3 Ohne Arbeitgeberbeiträge an die Personalvorsorgeeinrichtungen und Sozialversicherungen.


## Vergütungen und Vergütungsempfehlungen Raiffeisenbanken

Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz empfiehlt den Raiffeisenbanken, das lokale Vergütungs- system der Raiffeisenbanken an den Empfehlungen von Raiffeisen Schweiz auszurichten.

Raiffeisen Schweiz berät die Raiffeisenbanken und unterstützt sie in der Ausgestaltung und Umsetzung des lokalen Vergütungssystems unter Wahrung ihrer Eigenverantwortung. Die wesentlichen Merkmale der Empfehlungen sind folgende:

\- Die Vergütung an Mitarbeitende der Raiffeisenbanken kann aus einem festen und einem variablen Teil bestehen. Ausgenommen von den variablen Vergütungen sind die Mitglieder des Verwaltungsrats.

\- Die feste Vergütung orientiert sich dabei analog dem Modell von Raiffeisen Schweiz an einer klar definierten Funktion sowie an den Fähigkeiten und Kenntnissen des Mitarbeitenden.

\- Gemäss dem Risikoprofil sowie dem ausgewogenen Geschäftsmodell der Raiffeisenbanken wird die gesamte Vergütung (fester und variabler Teil) als Barzahlung in nicht aufgeschobener Form ausge- richtet.

\- Variable Vergütungen, die 3'000 Franken übersteigen, sind in der Raiffeisen Pensionskasse versichert.

\- Der Verwaltungsrat entscheidet über die Gesamtsumme der variablen Vergütungen sowie über die individuelle Zuteilung der variablen Vergütung an die Mitglieder und den Vorsitzenden der Bank- leitung.

\- Der empfohlene Zuteilungsmechanismus setzt keine Anreize, übermässig hohe Risiken einzuge- hen, da er nicht zu einer signifikant höheren variablen Vergütung führt.

Raiffeisen Schweiz nimmt in diesem Prozess eine Überwachungsfunktion wahr. Sie prüft regelmässig die Ausgestaltung und Umsetzung der lokalen Vergütungssysteme und behandelt Abweichungen davon entlang eines mit den Raiffeisenbanken definierten Prozesses.

Die Raiffeisenbanken orientieren sich an den Empfehlungen von Raiffeisen Schweiz und berücksichtigen die lokale Marktsituation.

<!-- PageNumber="141" -->

Die kollektive Erfolgs- beteiligung für das Berichtsjahr wird jeweils im April des Folgejahrs ausbezahlt.
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Jahresabschluss
===

Konsolidierte Bilanz

144

Konsolidierte Erfolgsrechnung

145

Konsolidierte Geldflussrechnung

146

Konsolidierter Eigenkapitalnachweis

147

Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung

148

\- Firma, Rechtsform, Sitz

148

\- Erläuterungen zum Risikomanagement

148

\- Angewandte Methoden zur Identifikation

von Ausfallrisiken und zur Festlegung des

Wertberichtigungsbedarfs

155

\- Bewertung der Deckungen

156

\- Geschäftspolitik beim Einsatz von derivativen

Finanzinstrumenten und Hedge Accounting

157

\- Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und

Bewertungsgrundsätze

158


## Informationen zur Bilanz 165

1 - Wertpapierfinanzierungsgeschäfte

(Aktiven und Passiven)

165

2 - Deckungen von Forderungen und

Ausserbilanzgeschäften sowie

gefährdete Forderungen

166

3 - Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente

mit Fair-Value-Bewertung (Aktiven und Passiven)

167

4 - Derivative Finanzinstrumente (Aktiven und Passiven)

168

5 - Finanzanlagen

169

6 - Nicht konsolidierte Beteiligungen

170

7 - Unternehmen, an denen die Bank eine dauernde

direkte oder indirekte wesentliche Beteiligung hält

171

8 - Sachanlagen

172

9 - Immaterielle Werte

172

10 - Sonstige Aktiven und sonstige Passiven

173

11 - Zur Sicherung eigener Verpflichtungen verpfändete

oder abgetretene Aktiven und Aktiven unter

Eigentumsvorbehalt

173

12 - Vorsorgeeinrichtungen

174

13 - Emittierte Strukturierte Produkte

176

14 - Ausstehende Anleihen und Pfandbriefdarlehen

177

15 - Wertberichtigungen und Rückstellungen

178

16 - Genossenschaftskapital

179

17 - Nahestehende Personen

180

18 - Fälligkeitsstruktur der Finanzinstrumente

181

19 - Bilanz nach Währungen

182

Informationen zu den Ausserbilanzgeschäften

183

20 - Eventualforderungen und Eventualverpflichtungen

183

21 - Treuhandgeschäfte

183

22 - Verwaltete Vermögen

184

Informationen zur Erfolgsrechnung

185

23 - Erfolg aus dem Kommissions- und

Dienstleistungsgeschäft

185

24 - Erfolg aus dem Handelsgeschäft und

der Fair-Value-Option

185

25 - Beteiligungsertrag

186

26 - Angabe eines wesentlichen Refinanzierungsertrags

in der Position Zins- und Diskontertrag sowie von

wesentlichen Negativzinsen

187

27 - Personalaufwand

187

28 - Sachaufwand

188

29 - Erläuterungen zu wesentlichen Verlusten,

ausserordentlichen Erträgen und Aufwänden, Reserven

für allgemeine Bankrisiken sowie zu freiwerdenden

Wertberichtigungen und Rückstellungen

188

30 - Laufende und latente Steuern

189

Bericht der Revisionsstelle

190

<!-- PageNumber="142" -->
:unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Die Raiffeisen Gruppe hat 2022 mit einem Gruppenge- winn von 1,18 Milliarden Franken ein sehr gutes Resultat erzielt. Der Gewinn übersteigt das Vorjahresergebnis um 10,6 Prozent. Dazu beigetragen haben vor allem die ope- rativen Ertragssteigerungen. Beim Hauptertragspfeiler - dem Zinsengeschäft - verzeichnet die Gruppe einen erfreulichen Zuwachs. Der Bruttoerfolg aus dem Zinsen- geschäft hat um 167,5 Millionen Franken (+7,0 Prozent) auf 2,6 Milliarden Franken zugelegt. Der Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft ist gegenüber dem Vorjahr um 55,3 Millionen Franken auf 591,4 Mil- lionen Franken gestiegen. Der Erfolg aus dem Handels- geschäft fiel mit 254,3 Millionen Franken ebenfalls höher aus als im Vorjahr (+4,0 Prozent).

Diesen Erfolg verdankt Raiffeisen der starken Entwick- lung im Kundengeschäft. Im Hypothekargeschäft ver- zeichnet die Gruppe erfreuliche Zuflüsse (+7,3 Milliar- den Franken). Das Vorsorge- und Anlagegeschäft ist weiterhin auf Wachstumskurs und leistet einen wichtigen Beitrag zur Diversifikation des Geschäftsmodells. Der An- teil des indifferenten Geschäfts am Geschäftsertrag hat sich seit 2010 von 15,0 Prozent auf 24,0 Prozent erhöht.

Raiffeisen hat ihre Kapitalbasis weiter gestärkt. Mit Eigenmitteln (inkl. verlustabsorbierender Mittel) in der Höhe von 23,1 Milliarden Franken beträgt die risikoge- wichtete TLAC-Quote per 31. Dezember 2022 24,9 Pro- zent.

<!-- PageNumber="143" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Konsolidierte Bilanz

| Gruppen-Bilanz ||||||
| in 1'000 CHF | Anhang | 31.12.2021 | 31.12.2022 | Veränderung ||
||||| absolut | in % |
| - | - | - | - | - | - |
| Aktiven | | | | | |
| Flüssige Mittel | 18 | 57'274'981 | 35'441'687 | -21'833'294 | -38,1 |
| Forderungen gegenüber Banken | 11, 18 | 3'245'470 | 2'196'525 | -1'048'945 | -32,3 |
| Forderungen gegenüber Kunden | 2, 18 | 9'995'698 | 10'909'398 | 913'700 | 9,1 |
| Hypothekarforderungen | 2, 11, 18 | 196'359'631 | 203'655'910 | 7'296'279 | 3,7 |
| Handelsgeschäft | 3, 18 | 2'573'578 | 2'889'309 | 315'731 | 12,3 |
| Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 4, 18 | 1'356'418 | 4'852' 463 | 3' 496'045 | 257,7 |
| Finanzanlagen | 5, 11, 18 | 8'548'769 | 15'150'957 | 6'602' 188 | 77,2 |
| Aktive Rechnungsabgrenzungen | | 281'050 | 333'838 | 52'788 | 18,8 |
| Nicht konsolidierte Beteiligungen | 6,7 | 724'113 | 808' 198 | 84'085 | 11,6 |
| Sachanlagen | 8, 11 | 2'966'743 | 2'988'773 | 22'030 | 0,7 |
| Immaterielle Werte | 9 | – | 6'531 | 6'531 | n.a. |
| Sonstige Aktiven | 10 | 1'162'723 | 1'401'034 | 238'311 | 20,5 |
| Total Aktiven | | 284'489'174 | 280'634'623 | -3'854'551 | -1,4 |
| Total nachrangige Forderungen | | 20'010 | 80 | -19'930 | -99,6 |
| davon mit Wandlungspflicht und/oder Forderungsverzicht | | – | – | – | – |
| Passiven | | | | | |
| Verpflichtungen gegenüber Banken | 11, 18 | 15'912'232 | 13'990'326 | -1'921'906 | -12,1 |
| Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | 1, 18 | 7'450'837 | 35'007 | -7'415'830 | -99,5 |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 12, 18 | 201'728'997 | 204'784'635 | 3'055'638 | 1,5 |
| Verpflichtungen aus Handelsgeschäften | 3, 18 | 156'043 | 289'112 | 133'069 | 85,3 |
| Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 12, 4, 18 | 1'616'304 | 3'761'882 | 2' 145'578 | 132,7 |
| Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung | 3, 13, 18 | 2'229'268 | 1'740'581 | -488'687 | -21,9 |
| Kassenobligationen | 18 | 284'174 | 209'795 | -74'379 | -26,2 |
| Anleihen und Pfandbriefdarlehen | 13, 14, 18 | 34'061'815 | 32'002' 456 | -2'059'359 | -6,0 |
| Passive Rechnungsabgrenzungen | 12 | 831'686 | 916'710 | 85'024 | 10,2 |
| Sonstige Passiven | 10 | 151'825 | 1'330'579 | 1'178'754 | 776,4 |
| Rückstellungen | 15 | 933'064 | 947' 142 | 14'078 | 1,5 |
| Reserven für allgemeine Bankrisiken | 15 | 200'000 | 200'000 | – | – |
| Genossenschaftskapital | 16 | 2'692' 104 | 3'069'889 | 377'785 | 14,0 |
| Gewinnreserve | | 15'218'568 | 16'221'420 | 1'002'852 | 6,6 |
| Währungsumrechnungsreserve | | 11 | – | -11 | -100,0 |
| Gruppengewinn | | 1'068'790 | 1'181'898 | 113' 108 | 10,6 |
| Total Eigenkapital (ohne Minderheitsanteile) | | 19'179'473 | 20'673'207 | 1'493'734 | 7,8 |
| Minderheitsanteile am Eigenkapital | | -46'544 | -46'809 | -265 | 0,6 |
| davon Minderheitsanteile am Gruppengewinn | | 24'184 | -118 | -24'302 | -100,5 |
| Total Eigenkapital (mit Minderheitsanteilen) | | 19'132'929 | 20'626'398 | 1'493'469 | 7,8 |
| Total Passiven | | 284'489'174 | 280'634'623 | -3'854'551 | -1,4 |
| Total nachrangige Verpflichtungen | | 2'275'351 | 2'605'250 | 329'899 | 14,5 |
| davon mit Wandlungspflicht und/oder Forderungsverzicht | | 2'275'351 | 2'605'250 | 329'899 | 14,5 |
| Ausserbilanzgeschäfte | | | | | |
| Eventualverpflichtungen | 2, 20 | 708'793 | 668'421 | -40'372 | -5,7 |
| Unwiderrufliche Zusagen | 2 | 12'561'717 | 13'436'347 | 874'630 | 7,0 |
| Einzahlungs- und Nachschussverpflichtungen | 2 | 121'789 | 133'966 | 12'177,0 | 10,0 |

<!-- PageNumber="144" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Konsolidierte Erfolgsrechnung
===

| Gruppen-Erfolgsrechnung ||||||
| in 1'000 CHF | Anhang | 2021 | 2022 | Veränderung ||
||||| absolut | in % |
| - | - | - | - | - | - |
| Zins- und Diskontertrag | 26 | 2'632'215 | 3'017' 173 | 384'958 | 14,6 |
| Zins- und Dividendenertrag aus Finanzanlagen | | 25'306 | 39'873 | 14'567 | 57,6 |
| Zinsaufwand | 26 | -255'621 | -487'668 | -232'047 | 90,8 |
| Brutto-Erfolg Zinsengeschäft | | 2'401'900 | 2'569'378 | 167'478 | 7,0 |
| Veränderungen von ausfallrisikobedingten Wertberichtigungen sowie Verluste aus dem Zinsengeschäft | 15 | 12'141 | -19'565 | -31'706 | -261,1 |
| Netto-Erfolg Zinsengeschäft | | 2'414'041 | 2'549'813 | 135'772 | 5,6 |
| Kommissionsertrag Wertschriften- und Anlagegeschäft | | 406'112 | 394'947 | -11'165 | -2,7 |
| Kommissionsertrag Kreditgeschäft | | 28'706 | 30'617 | 1'911 | 6,7 |
| Kommissionsertrag übriges Dienstleistungsgeschäft | | 227'845 | 320'531 | 92'686 | 40,7 |
| Kommissionsaufwand | | -126'589 | -154'743 | -28'154 | 22,2 |
| Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft | 23 | 536'074 | 591'352 | 55'278 | 10,3 |
| Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option | 24 | 244'630 | 254'314 | 9'684 | 4,0 |
| Erfolg aus Veräusserungen von Finanzanlagen | | 69'933 | 685 | -69'248 | -99,0 |
| Beteiligungsertrag | 25 | 73'314 | 92'980 | 19'666 | 26,8 |
| Liegenschaftenerfolg | | 20'804 | 23' 121 | 2'317 | 11,1 |
| Anderer ordentlicher Ertrag | | 26'844 | 26'629 | -215 | -0,8 |
| Anderer ordentlicher Aufwand | | -2'206 | -9'835 | -7'629 | 345,8 |
| Übriger ordentlicher Erfolg | | 188'689 | 133'580 | -55'109 | -29,2 |
| Geschäftsertrag | | 3'383'434 | 3'529'059 | 145'625 | 4,3 |
| Personalaufwand | 27 | -1'391'710 | -1'429'006 | -37'296 | 2,7 |
| Sachaufwand | 28 | -502'966 | -543'027 | -40'061 | 8,0 |
| Geschäftsaufwand | | -1'894'676 | -1'972'033 | -77'357 | 4,1 |
| Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten | 6, 8, 9 | -217'376 | -188'822 | 28'554 | -13,1 |
| Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wertberichtigungen sowie Verluste | 15 | -3'110 | -14'076 | -10'966 | 352,6 |
| Geschäftserfolg | | 1'268'272 | 1'354'128 | 85'856 | 6,8 |
| Ausserordentlicher Ertrag | 29 | 8'589 | 33'592 | 25'003 | 291,1 |
| Ausserordentlicher Aufwand | 29 | -895 | -9'782 | -8'887 | 993,0 |
| Steuern | 30 | -182'992 | -196'158 | -13'166 | 7,2 |
| Gruppengewinn (inkl. Minderheitsanteile) | | 1'092'974 | 1'181'780 | 88'806 | 8,1 |
| Minderheitsanteile am Gruppengewinn | | 24'184 | -118 | -24'302 | -100,5 |
| Gruppengewinn | | 1'068'790 | 1'181'898 | 113'108 | 10,6 |

<!-- PageNumber="145" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Konsolidierte Geldflussrechnung
===

| Konsolidierte Geldflussrechnung |||||
| in 1'000 CHF | 2021 || 2022 ||
|| Zufluss | Abfluss | Zufluss | Abfluss |
| - | - | - | - | - |
| Geldfluss aus operativem Ergebnis (Innenfinanzierung) | | | | |
| Gruppengewinn | 1'068'790 | – | 1'181'898 | – |
| Wertberichtigungen auf Beteiligungen | 3'729 | – | 2'093 | – |
| Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten | 206'560 | – | 186'730 | – |
| Rückstellungen und übrige Wertberichtigungen | 94'119 | 128'552 | 49'790 | 35'712 |
| Veränderungen der ausfallrisikobedingten Wertberichtigungen sowie Verluste | 556'573 | 92'601 | 88'867 | 82'694 |
| Wertanpassung auf Beteiligungen | 7'597 | 48'675 | – | 58'593 |
| Aktive Rechnungsabgrenzungen | – | 435 | – | 52'788 |
| Passive Rechnungsabgrenzungen | – | 33'012 | 85'024 | – |
| Anteilscheinverzinsung Vorjahr | – | 65'119 | – | 67' 113 |
| Saldo | 1'568'974 | – | 1'297'502 | – |
| Geldfluss aus Eigenkapitaltransaktionen | | | | |
| Veränderung Genossenschaftskapital | 255'591 | 82'962 | 474'601 | 96'816 |
| Verbuchungen über die Gewinnreserve | – | 440'819 | 1'175 | – |
| Währungsumrechnungsdifferenzen | – | 1 | – | 11 |
| Minderheitsanteile am Eigenkapital | 23'999 | – | – | 265 |
| Saldo | – | 244'192 | 378'684 | – |
| Geldfluss aus Vorgangen in Beteiligungen, Sachanlagen und immateriellen Werten | | | | |
| Beteiligungen | 45 | 3'545 | 2'687 | 29'295 |
| Liegenschaften | 14'164 | 139'047 | 65'608 | 195'374 |
| Software/Übrige Sachanlagen/Objekte im Finanzierungsleasing | 680 | 61'250 | 883 | 87'033 |
| Immaterielle Werte | – :unselected: | – :unselected: | – | 7'536 |
| Veränderungen im Konsolidierungskreis | – | – :unselected: | 8'161 | 977 |
| Saldo | – | 188'953 | – | 242'876 |
| Geldfluss aus dem Bankgeschäft | | | | |
| Verpflichtungen gegenüber Banken | 5'353'549 | – | – | 1'921'906 |
| Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | 3'270'010 | – :unselected: | – | 7'415'830 |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 11'304'409 | – | 3'055'638 | – |
| Verpflichtungen aus Handelsgeschäften | 8'150 | – | 133'069 | – |
| Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | – | 482'223 | 2'145'578 | – |
| Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung | 37'412 | – | – | 488'687 |
| Kassenobligationen | – | 69'397 | – | 74'379 |
| Anleihen | 5'339' 481 | 1'917'793 | 652' 148 | 3'990' 406 |
| Pfandbriefdarlehen | 2'640'700 | 1'391'900 | 2'735'500 | 1'456'601 |
| Sonstige Passiven | 51'490 | – :unselected: | 1'178'754 | – |
| Forderungen gegenüber Banken | 793'015 | – | 1'048'800 | – |
| Forderungen gegenüber Kunden | 18'264 | – | – | 906'349 |
| Hypothekarforderungen | – | 6'479'731 | – | 7'309' 482 |
| Handelsgeschäft | 470'714 | – | – | 315'731 |
| Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 288'884 | – | – | 3' 496'045 |
| Finanzanlagen | 279'032 | – | – | 6'602'364 |
| Sonstige Aktiven | – | 36'119 | – | 238'311 |
| Flüssige Mittel | – | 20'613'776 | 21'833'294 | |
| Saldo | – | 1'135'829 | – | 1'433'310 |
| Total Geldflussherkunft | 1'568'974 | – | 1'676'186 | – |
| Total Geldflussverwendung | – | 1'568'974 | – | 1'676'186 |

<!-- PageNumber="146" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Konsolidierter Eigenkapitalnachweis
===

| Konsolidierter Eigenkapitalnachweis ||||||||
| in 1'000 CHF | Genossen- schaftskapital | Gewinnreserve | Reserven für allgemeine Bankrisiken | Währungs- umrechnungs- reserve | Minderheits- anteile | Gewinn | Total |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| Eigenkapital am 01.01.2022 | 2'692'104 | 15'218'568 | 200'000 | 11 | -46'544 | 1'068'790 | 19'132'929 |
| Kapitalerhöhung | 474'601 | – | – | – | – | – | 474'601 |
| Kapitalherabsetzung | -96'816 | – | – | – | – | – | -96'816 |
| Veränderung der Minderheitsanteile | – | – | – | – | -147 | – | -147 |
| Veränderungen im Konsolidierungskreis | – | 1'175 | – | – | – | – | 1'175 |
| Währungsumrechnungsdifferenzen | – | – | – | -11 | – | – | -11 |
| Verzinsung des Genossenschaftskapitals | – | – | – | – | – | -67'113 | -67'113 |
| Zuweisung an Gewinnreserve | – | 1'001'677 | – | – | – | -1'001'677 | – |
| Gewinn | – | – | – | – | -118 | 1'181'898 | 1'181'780 |
| Eigenkapital am 31.12.2022 | 3'069'889 | 16'221'420 | 200'000 | – | -46'809 | 1'181'898 | 20'626'398 |

<!-- PageNumber="147" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung
===


## Firma, Rechtsform, Sitz

Die Raiffeisen Gruppe ist eine Bankengruppe ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie umfasst 220 eigen- ständige Raiffeisenbanken in der Rechtsform einer Genossenschaft sowie Raiffeisen Schweiz als Genos- senschaftsverband mit Sitz in St.Gallen und die dazugehörenden Gruppengesellschaften.


## Erläuterungen zum Risikomanagement

Die Raiffeisenbanken und Raiffeisen Schweiz bilden über ihren Solidaritäts- und Haftungsverbund eine Risikogemeinschaft.


## Risikopolitik

Grundlage für das Risikomanagement bilden die regulatorischen Vorschriften, das Reglement «Risiko- politik für die Raiffeisen Gruppe» (abgekürzt: Risikopolitik) sowie das Rahmenwerk und die Rahmen- konzepte für das institutsweite Risikomanagement. Die Risikopolitik, das Rahmenwerk sowie die Rah- menkonzepte werden jährlich auf ihre Aktualität überprüft. Die Raiffeisen Gruppe betrachtet das Eingehen von Risiken als eine ihrer zentralen Kompetenzen. Sie geht Risiken nur im vollen Bewusstsein über deren Grösse und Dynamik ein und nur, wenn die systemtechnischen und personellen Vorausset- zungen erfüllt sind. Ziele der Risikopolitik sind die Begrenzung negativer Auswirkungen von Risiken auf die Erträge, der Schutz der Raiffeisen Gruppe vor hohen, ausserordentlichen Verlusten sowie die Wah- rung und Förderung des guten Rufs. Das Risikomanagement der Raiffeisen Gruppe ist nach dem «Three Lines of Defence»-Prinzip organisiert: Die Risikobewirtschaftung erfolgt durch die verantwortlichen risi- kobewirtschaftenden Geschäftseinheiten (First Line). Das Departement Risiko & Compliance stellt die Einhaltung und Durchsetzung der Risikopolitik und der regulatorischen Vorgaben sicher (Second Line). Die Interne Revision gewährleistet die unabhängige Überprüfung des Risikomanagement-Frameworks (Third Line).


## Risikokontrolle

Die Raiffeisen Gruppe begrenzt und überwacht die wesentlichen Risikokategorien durch Risiko- vorgaben. Für quantifizierbare Risiken kommen entsprechende Limiten zum Einsatz. Risiken, die sich nicht verlässlich quantifizieren lassen, werden durch qualitative Vorgaben begrenzt.

Das Departement Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz ist für die unabhängige Überwachung der Risiken der Raiffeisen Gruppe verantwortlich. Diese erfolgt insbesondere durch Überwachung der von Verwaltungsrat und Geschäftsleitung ausgesetzten Limiten und Warnschwellen. Zudem beurteilt das Departement Risiko & Compliance im Rahmen der Berichterstattung regelmässig die Risikolage.

Die Überwachung der Tochtergesellschaften ist auf die entsprechenden Risikoprofile abgestimmt. Diese werden periodisch überprüft. Die auferlegten Mindestvorgaben im Risikomanagement werden durch Raiffeisen Schweiz überwacht. Es erfolgt ein periodischer Austausch mit den Risikokontrollverantwort- lichen.

Raiffeisen führt verschiedene regelmässige Stresstests durch, um die Auswirkungen von adversen Sze- narien auf die Widerstandsfähigkeit der Bank zu analysieren. Dabei wird der Einfluss auf wichtige Ziel- grössen wie bspw. den Gewinn, die Kapitalanforderungen oder die Liquidität untersucht. Durchgeführt werden die Stresstestanalysen auf Gesamtbankebene oder auf Ebene bestimmter Teilportfolios bezie- hungsweise Risikokategorien. Als systemrelevante Bank führt Raiffeisen im Rahmen des Stabilisierungs- beziehungsweise Notfallplans zudem Reverse-Stresstests für die Raiffeisen Gruppe durch.

<!-- PageNumber="148" -->

Lagebericht Corporate Governance

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

Die Durchführung von Stresstests ist ein integraler Bestandteil der Risikoüberwachung bei Raiffeisen. Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz legt die Risikobereitschaft auf Basis des Stresstests auf Grup- penebene fest.


## Risikomanagementprozess

Der Risikomanagementprozess gilt für sämtliche Risikokategorien, das heisst für Kreditrisiken, Markt- risiken, Liquiditätsrisiken und operationelle Risiken. Er beinhaltet folgende Elemente:

\- Identifikation der Risiken

\- Messung und Bewertung der Risiken

\- Bewirtschaftung der Risiken

\- Überwachung und Berichterstattung der Risiken

Ziele des Risikomanagements der Raiffeisen Gruppe sind:

\- eine wirksame Kontrolle auf allen Stufen zu gewährleisten und sicherzustellen, dass Risiken nur im Rahmen der Risikobereitschaft eingegangen werden;

\- die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Risiken bewusst, gezielt und kontrolliert eingegangen und systematisch bewirtschaftet werden;

\- die Risikobereitschaft optimal zu nutzen, das heisst sicherzustellen, dass Risiken nur eingegangen werden, wenn ihnen angemessene Erträge gegenüberstehen.


## Kreditrisiken

Die Geschäftseinheiten der Raiffeisenbanken und von Raiffeisen Schweiz bewirtschaften ihre Kredit- risiken selbstständig, jedoch nach gruppenweiten Standards.

Kreditrisiken werden in der Risikopolitik als die Gefahr von Verlusten definiert, die entstehen, wenn Kunden oder andere Gegenparteien ihre vertraglich vereinbarten Zahlungen nicht im erwarteten Mass leisten. Sie bestehen bei Ausleihungen, unwiderruflichen Kreditzusagen und Eventualverpflichtungen, bei Handelsprodukten wie OTC-Derivatkontrakten wie auch bei langfristigen Beteiligungspositionen.

Die Raiffeisen Gruppe identifiziert, bewertet, bewirtschaftet und überwacht folgende Risikoarten im Kreditgeschäft:

\- Gegenparteirisiken - Sicherheitenrisiken

\- Konzentrationsrisiken

– Länderrisiken

Gegenparteirisiken ergeben sich aus dem Ausfall eines Schuldners oder einer Gegenpartei. Ein Schuld- ner oder eine Gegenpartei gilt als ausgefallen, wenn ihre Forderung überfällig oder gefährdet ist.

Sicherheitenrisiken beschreiben die Gefährdung der Werthaltigkeit der Sicherheit.

Konzentrationsrisiken in Kreditportfolios entstehen aus einer unvorteilhaften Verteilung von Kredit- forderungen, die gegenüber einzelnen Kreditnehmern, Branchen, Regionen, Ratingklassen oder Sicher- heiten auftreten.

Länderrisiken stellen das Risiko eines Verlusts aufgrund länderspezifischer Ereignisse dar.

Das Kerngeschäft der Raiffeisen Gruppe ist das Retail Banking in der Schweiz. Hauptbestandteil sind Finanzierungen von grundpfandgesicherten Krediten.

Bei den einzelnen Raiffeisenbanken fallen hauptsächlich Gegenpartei-, Sicherheiten- und Konzentra- tionsrisiken an. Dabei handelt es sich mehrheitlich um Kredite, die Privat- und Firmenkunden sowie öffentlich-rechtlichen Körperschaften gewährt werden. Bei den Firmenkunden handelt es sich vor allem um kleine und mittlere Unternehmen, die im Geschäftskreis der Raiffeisenbanken tätig sind. Kreditri- siken werden vor allem durch Sicherstellung der Forderungen begrenzt. Dessen ungeachtet sind Kre-

<!-- PageNumber="149" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

ditwürdigkeit und Kreditfähigkeit zentrale Voraussetzungen für die Kreditgewährung. Im Blankoge- schäft bei Firmenkunden sind die Raiffeisenbanken in der Aufnahme von Kreditrisiken eingeschränkt; Blankokredite an Firmenkunden über einem definierten Betrag müssen durch Raiffeisen Schweiz bewil- ligt und abgesichert werden. Das maximale Blankokreditvolumen ist limitiert und hängt von der Höhe der Eigenmittel der Bank ab. Blankokredite an Privatkunden sind grundsätzlich ausgeschlossen und sind nur in Ausnahmefällen mit einer vorgängigen Genehmigung durch Raiffeisen Schweiz möglich.

Grössere Kredite an Firmenkunden und an öffentlich-rechtliche Körperschaften werden primär durch das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets von Raiffeisen Schweiz betreut. Blankokredite über einem definierten Betrag werden zusätzlich durch das Credit Office von Raiffeisen Schweiz geprüft. Konzentrationsrisiken im Rahmen des Kreditprozesses werden überprüft und gewürdigt.

Das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets geht im Rahmen seiner gruppenübergreifenden Aufgaben Gegenparteirisiken bei in- und ausländischen Gegenparteien ein. Diese entstehen unter ande- rem bei Refinanzierungen am Geld- und Kapitalmarkt, bei Absicherungen von Devisen- und Zinsände- rungsrisiken oder im Eigenhandel. Ausländische Engagements dürfen grundsätzlich nur eingegangen werden, wenn eine Länderlimite bewilligt und ausgesetzt ist.

Auslandengagements von Raiffeisen Schweiz dürfen gemäss Statuten risikogewichtet fünf Prozent der konsolidierten Bilanzsumme der Raiffeisen Gruppe nicht überschreiten.

Für die Bewilligung und Überwachung von Geschäften mit Geschäftsbanken werden interne und externe Ratings herangezogen. Ausserbilanzgeschäfte und derivative Finanzinstrumente werden in ihr jeweiliges Kreditäquivalent umgerechnet. Für die Berechnung der Kreditäquivalente von derivativen Finanzinstrumenten kommt dabei der Standardansatz SA-CCR zur Anwendung. Raiffeisen Schweiz hat mit den Gegenparteien des Departements Firmenkunden, Treasury & Markets, mit welchen OTC-Deri- vatgeschäfte abgeschlossen werden, Rahmenverträge für OTC-Derivatgeschäfte (Schweizer Rahmen- vertrag oder ISDA) sowie, abhängig von der Gegenpartei, Besicherungsanhänge für Nachschusszah- lungen (Variation Margin) abgeschlossen. Der Austausch von Sicherheiten erfolgt, indem das täglich berechnete Margenerfordernis überwiesen wird. Diese OTC-Engagements werden unter Berücksichti- gung der ausgetauschten Sicherheiten überwacht.

Raiffeisen Schweiz hat sich im Rahmen von strategischen Kooperationspartnerschaften an anderen Unternehmen beteiligt. Detaillierte Angaben sind in den Informationen zur Bilanz im ₹ Anhang 7 ersichtlich.

Für die Beurteilung der Kreditwürdigkeit und der Kreditfähigkeit bestehen gruppenweit verbindliche Standards. Voraussetzungen für jede Kreditbewilligung sind die positiv beurteilte Kreditwürdigkeit und die ausgewiesene Tragbarkeit der Finanzierung. Ausleihungen an Privatkunden, Firmenkunden sowie Finanzierungen von Renditeobjekten werden mittels Ratingmodellen klassiert und aufbauend darauf risikoorientiert überwacht. Die Kundenbonität wird in elf Risiko- und zwei Defaultklassen aufgeteilt.

Für die wesentlichen Aspekte des Kreditrisikomanagements, das heisst risikogerechtes Pricing, Portfo- liomanagement, Identifikation und Bildung von Einzelwertberichtigungen, steht ein bewährtes Instru- mentarium zur Verfügung. Für komplexe Finanzierungen und für die Bewirtschaftung von Recovery- Positionen stehen bei Raiffeisen Schweiz Spezialistenteams zur Verfügung.

Zur Bewertung der Sicherheiten für Kredite, insbesondere für die Ermittlung der Belehnungswerte, bestehen umfangreiche interne Regelwerke, welche die entsprechenden Methoden, das Vorgehen und die Kompetenzen vorschreiben. Die Regelwerke werden kontinuierlich überprüft und den regulatori- schen Vorgaben sowie den Marktveränderungen angepasst. Für die Bewertung von Grundpfand- sicherheiten verwendet die Bank auf die Objektart abgestimmte und anerkannte Schätzmethoden. So kommen unter anderem hedonische Modelle, die Ertragswertmethode und Expertenschätzungen zum Einsatz. Sowohl die verwendeten Modelle als auch die einzelnen Bewertungen werden regelmässig überprüft. Die maximale Belehnungshöhe von Grundpfandobjekten richtet sich nach der Verwertbar- keit der Sicherheit beziehungsweise wird durch die Nutzungsart und -form beeinflusst.

<!-- PageNumber="150" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Raiffeisen analysiert die Kreditpositionen fristen- und/oder ereignisorientiert in Bezug auf Ausfallrisiken und bildet wo nötig entsprechende Wertberichtigungen und/oder Rückstellungen. Die Bank betrach- tet Kreditforderungen als gefährdet, wenn es unwahrscheinlich ist, dass der Schuldner seinen zukünf- tigen Verpflichtungen nachkommen kann, und die Forderung durch die Werthaltigkeit von allfälligen Sicherheiten nicht mehr gedeckt ist, spätestens jedoch, wenn die vertraglich festgesetzten Amortisa- tionen, Zins- oder Kommissionszahlungen mehr als 90 Tage ausstehend sind. Die entsprechenden Zin- sen und Kommissionen werden vollständig zurückgestellt.

Raiffeisen Schweiz überwacht, kontrolliert und steuert Konzentrationen von Risiken in der Gruppe, ins- besondere für einzelne Gegenparteien und für Gruppen verbundener Gegenparteien sowie für Branchen und Sicherheiten. Der Prozess zur Erkennung und Zusammenführung verbundener Gegen- parteien ist über die gesamte Raiffeisen Gruppe weitgehend automatisiert. Raiffeisen Schweiz über- wacht das Kreditportfolio gruppenweit und wertet die Portfoliostruktur aus. Ein periodisch erstellter Kreditportfolioreport informiert die zuständigen Organe über das wirtschaftliche Umfeld, die Struktur des Kreditportfolios, die Risikolage sowie die Entwicklungen in der Berichtsperiode.

Zur Überwachung der Portfoliostruktur wird die Verteilung des Portfolios nach einer Vielzahl von Struk- turmerkmalen analysiert. Dazu gehören unter anderem Schuldnerkategorie, Kreditart, Kreditgrösse, Rating, Branche, Besicherung, geografische Merkmale oder Wertberichtigungen. Die Geschäftsleitung und der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz werden anhand eines Risikoreports quartalsweise über die Risikolage, die Risikoexposition, die Auslastung von Limiten und die Entwicklung der «Exceptions to Policy»-Kreditfälle orientiert. Neben dem ordentlichen Kreditportfolio-Reporting führt das Departe- ment Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz bei Bedarf auch Ad-hoc-Auswertungen durch. Über- wachung und Berichtswesen bilden die Grundlage für Massnahmen zur Portfoliosteuerung. Im Zent- rum steht dabei die Neugeschäftssteuerung mittels Kreditpolitik.

Die Überwachung der Klumpenrisiken wird zentral durch das Departement Risiko & Compliance von Raiffeisen Schweiz wahrgenommen. Per 31. Dezember 2022 bestanden bei der Raiffeisen Gruppe zwei Klumpenrisiken mit einer Gesamtposition (nach Risikominderung und nach Risikogewichtung) von 43,8 Milliarden Franken. Es handelt sich dabei um Gegenparteien, welche von der Einhaltung der regu- latorischen Obergrenze befreit sind.

Für die regulatorische Meldung der 20 grössten Gesamtpositionen der Raiffeisen Gruppe waren auf- grund des vorgegebenen Schwellenwertes (2 Prozent der Kapitalbemessungsgrundlage) zwei Gegen- parteien mit einer kumulierten Gesamtposition (nach Risikominderung und nach Risikogewichtung) von insgesamt 1,3 Milliarden Franken meldepflichtig.


## Marktrisiken


### Bankenbuch

Zinsänderungsrisiko: Aufgrund der unterschiedlichen Zinsbindung der Aktiva und Passiva können Marktzinsänderungen einen beträchtlichen Einfluss auf den Zinserfolg und das Jahresergebnis der Raiffeisen Gruppe ausüben. Zur Beurteilung der eingegangenen Zinsrisiken auf den Barwert des Eigen- kapitals werden die Zinssensitivität in verschiedenen Zinsschockszenarien sowie der Value at Risk berechnet. Die Auswirkungen auf die Ertragslage werden mittels dynamischer Einkommenssimulationen beurteilt. Für die barwertige Risikomessung werden alle bilanziellen und ausserbilanziellen Positionen entsprechend ihrer Laufzeit in einer Zinsbindungsbilanz zusammengefasst. Dabei werden Kredite und Einlagen mit unbestimmter Zins- und Kapitalbindung auf Basis historischer Daten und zukunftsgerich- teter Szenarien modelliert. Diese Modelle werden mindestens jährlich überprüft und regelmässig unab- hängig validiert. Für vorzeitige Kreditrückzahlungen werden keine spezifischen Annahmen getroffen, weil in der Regel Vorfälligkeitsentschädigungen erhoben werden.

Die Bewirtschaftung der Zinsänderungsrisiken erfolgt dezentral in den verantwortlichen Geschäftsein- heiten, wobei die jeweiligen verantwortlichen Personen die von Verwaltungsrat und Geschäftsleitung gesetzten Limiten strikt zu beachten haben. Die Absicherung von Zinsrisiken erfolgt über etablierte Ins- trumente. Das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets ist dabei die gruppenweit verbindli- che Gegenpartei für Refinanzierungs- und Absicherungsgeschäfte. Das Departement Risiko & Compli- ance überwacht und rapportiert quartalsweise die Einhaltung der Zinsrisikolimiten und beurteilt die

<!-- PageNumber="151" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Risikolage der Raiffeisen Gruppe. Für einzelne Einheiten erfolgt die Überwachung und Berichterstat- tung in höherer Frequenz.

Andere Marktrisiken: Da Aktiven in einer Fremdwährung grundsätzlich in derselben Währung refi- nanziert werden, können Fremdwährungsrisiken seitens der Raiffeisenbanken grösstenteils vermieden werden.

Die Bewirtschaftung des Finanzanlagenportfolios wird durch das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets wahrgenommen. Die Finanzanlagen sind Bestandteil der Liquiditätsreserve der Raiffeisen Gruppe und beinhalten zum grössten Teil festverzinsliche Wertschriften von höchster Qualität, welche die Anforderungen an hochliquide Aktiven (HQLA) gemäss Liquiditätsvorschriften erfüllen. Die Markt- risiken der Finanzanlagen werden durch das Departement Risiko & Compliance überwacht.


## Handelsbuch

Die Steuerung des Handelsbuchs der Raiffeisen Schweiz obliegt dem Departement Firmenkunden, Trea- sury & Markets. Die Raiffeisenbanken und die Niederlassungen von Raiffeisen Schweiz führen keine Handelsbücher. Die Handelstätigkeit umfasst die Bereiche Zinsen, Devisen, Aktien und Noten/Edelme- talle. Zudem wird das Geschäft mit Strukturierten Produkten der Raiffeisen Switzerland B.V. Amster- dam dem Handelsbuch zugeordnet. Dabei sind die von Verwaltungsrat und Geschäftsleitung gesetz- ten Value-at-Risk-, Szenario-, Positions- und Verlustlimiten strikt zu beachten, deren Einhaltung täglich durch das Departement Risiko & Compliance überwacht wird. Zusätzlich plausibilisiert das Departe- ment Risiko & Compliance täglich die Bewertungsparameter, auf deren Grundlage die Gewinn- und Verlustrechnung des Handels produziert wird.

Die Berichterstattung im Hinblick auf die Einhaltung der Value-at-Risk-, Szenario-, Positions- und Ver- lustlimiten sowie die Einschätzung der Risikolage durch das Departement Risiko & Compliance erfol- gen in täglicher bis quartalsweiser Frequenz zuhanden der verantwortlichen Geschäftsleitungs- mitglieder, der Geschäftsleitung und des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz.

Überschreitungen der von Verwaltungsrat und Geschäftsleitung ausgesetzten Marktrisikolimiten wer- den vom Departement Risiko & Compliance ad hoc und im Rahmen der jeweiligen Risikoberichte kom- muniziert.


## Liquiditätsrisiken

Die Liquiditätsrisiken werden nach gesetzlichen und regulatorischen Auflagen und betriebswirtschaft- lichen Kriterien für die Raiffeisen Gruppe zentral durch das Departement Firmenkunden, Treasury & Markets bewirtschaftet und durch das Departement Risiko & Compliance überwacht. Im Rahmen der Bewirtschaftung werden insbesondere Liquiditätszu- und -abflüsse vor dem Hintergrund gruppenweiter Szenarien über unterschiedliche Betrachtungshorizonte simuliert. Diese Szenarien umfassen die Aus- wirkungen sowohl von raiffeisenspezifischen als auch von marktweiten Liquiditätsschocks.

Basis für die Überwachung bilden die gesetzlichen Mindesterfordernisse sowie die vom Verwaltungs- rat gesetzten Limiten und interne Stressszenarien.


## Operationelle Risiken

Unter operationellen Risiken versteht Raiffeisen die Gefahr von Verlusten, die infolge der Unangemes- senheit oder des Versagens von internen Verfahren, Menschen oder Systemen oder infolge von exter- nen Ereignissen eintreten. Darunter fallen auch die Risiken in Bezug auf Cyberangriffe und Informa- tionssicherheit sowie die Risiken im Anlagegeschäft generell. Neben den finanziellen Auswirkungen werden auch die Folgen für Reputation und Compliance berücksichtigt.

Die Risikobereitschaft und -toleranz für operationelle Risiken auf Gruppenstufe wird mittels Value-at- Risk-Limite beziehungsweise über Limitierungen von Schäden und Eintrittshäufigkeiten definiert. Die Genehmigung der Risikobereitschaft und -toleranz erfolgt jährlich durch den Verwaltungsrat von Raiff- eisen Schweiz. Die Einhaltung der Risikotoleranz wird durch das Departement Risiko & Compliance überwacht. Bei einer Verletzung der definierten Limite beziehungsweise eines Schwellenwertes wer- den Massnahmen definiert und umgesetzt.

<!-- PageNumber="152" -->

Kennzahlen

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Jede Funktion innerhalb der Raiffeisen Gruppe ist verantwortlich für die Identifikation, Bewertung, Bewirtschaftung und Überwachung des operationellen Risikos, welches im Rahmen ihrer eigenen Tätig- keit entsteht. Das Departement Risiko & Compliance verantwortet das gruppenweite Register opera- tioneller Risiken sowie die Analyse und Auswertung operationeller Risikodaten. Die Risikoidentifikation und -bewertung werden ergänzend durch eine Sammlung und Auswertung operationeller Ereignisse unterstützt. Zudem verantwortet das Departement Risiko & Compliance die Konzepte, Methoden und Instrumente für das Management operationeller Risiken und überwacht die Risikolage. Anlässlich spe- zifischer Risk Assessments werden die operationellen Risiken erhoben, nach Ursachen- und Auswir- kungsklassen kategorisiert und nach Eintrittshäufigkeit und Schadensausmass bewertet. Das Risikore- gister wird dynamisch nachgeführt. Für die Risikoreduktion werden Massnahmen definiert, deren Umsetzung durch die Linienstellen überwacht wird. Für geschäftskritische Prozesse werden mittels Not- fall- und Katastrophenplanung Vorkehrungen getroffen.

Die Ergebnisse der Risk Assessments, Key Risk Indicators, wesentliche interne operationelle Risiko- ereignisse sowie relevante externe Ereignisse werden der Geschäftsleitung und dem Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz quartalsweise rapportiert. Im Falle einer Value-at-Risk-Limitenverletzung wird an den Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz eskaliert.

Neben dem ordentlichen Risikomanagementprozess führt das Departement Risiko & Compliance bei Bedarf Ad-hoc-Risikoanalysen durch, analysiert eingetretene Schadensfälle und pflegt einen engen Austausch mit anderen Organisationseinheiten, die aufgrund ihrer Funktion an Informationen über operationelle Risiken innerhalb der Raiffeisen Gruppe gelangen.

Die Raiffeisenbanken führen mindestens jährlich eine Analyse der operationellen Risikolage mittels Assessments durch. Diese Analysen werden durch den Verwaltungsrat jeder Bank freigegeben und an das Departement Risiko & Compliance weitergeleitet.

Im Zusammenhang mit den operationellen Risiken im Anlagegeschäft findet unter anderem eine unab- hängige Überwachung der Einhaltung der Anlagerichtlinien für Vermögensverwaltungsmandate, Mus- terportfolios in der Anlageberatung sowie indexnahe Fonds im Departement Risiko & Compliance statt. Die entsprechenden Key Risk Indicators werden quartalsweise dem Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz rapportiert.

Das Departement Risiko & Compliance erstellt jährlich ein Risikoprofil zu den Rechts- und Compliance- Risiken (inkl. Einschätzung zu den Marktverhaltensrisiken sowie einer Risikoanalyse zur Geldwäsche- reiabwehr) und leitet von diesem einen risikoorientierten Tätigkeitsplan ab, welcher von der Geschäfts- leitung mit Information an den Verwaltungsrat verabschiedet und im Anschluss umgesetzt wird.

Über wesentliche Veränderungen der Rechts- und Compliance-Risiken erstattet das Departement Risiko & Compliance der Geschäftsleitung und dem Risikoausschuss des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz quartalsweise Bericht. Zudem wird halbjährlich der Geschäftsleitung, dem Risikoausschuss des Verwaltungsrats sowie einmal jährlich dem Gesamtverwaltungsrat Rechenschaft über die Tätigkeit der Compliance-Funktion abgelegt.


## Umfeldrisiken

Zur Überwachung von Risiken aus ESG-Faktoren erhebt Raiffeisen auf Gruppenebene entsprechende Risikoindikatoren. Zusätzlich werden spezifisch für Klimarisiken Szenarioberechnungen durchgeführt. Sowohl die Risikoindikatoren als auch die Resultate der Szenarioberechnungen für Klimarisiken wer- den jährlich dem Verwaltungsrat rapportiert.


## Offenlegung klimabezogener Finanzrisiken

Die FINMA verpflichtet Banken und Versicherungen im Rahmen des Rundschreibens 2016/1, Informa- tionen zur Bewirtschaftung klimabezogener Finanzrisiken offenzulegen. Unter klimabezogenen Finanz- risiken sind die Folgen des Klimawandels zu verstehen, die für Finanzinstitute längerfristig bedeutende finanzielle Risiken bergen können.

<!-- PageNumber="153" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Raiffeisen publiziert die klimabezogenen Informationen, inklusive allfälliger klimabezogener Finanzri- siken, umfassend in der separaten Beilage zum Geschäftsbericht «Offenlegung von Klimainformatio- nen nach den Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)», die unter report.raiffeisen.ch/downloads einsehbar und downloadbar ist.


## Regulatorische Vorschriften

Die Raiffeisenbanken sind gemäss Verfügung der FINMA von der Erfüllung der Eigenmittel-, Risikover- teilungs- und Liquiditätsvorschriften auf Einzelbasis befreit. Die diesbezüglichen gesetzlichen Vorschrif- ten müssen auf konsolidierter Basis erfüllt werden.

Die Schweizerische Nationalbank (SNB) erklärte mit Verfügung vom 16. Juni 2014 die Raiffeisen Gruppe als systemrelevant im Sinn des Bankengesetzes.

Die Raiffeisen Gruppe hat sich bei der Berechnung der Eigenmittelerfordernisse für die nachfolgenden Ansätze entschieden:


## Kreditrisiken

Die Raiffeisen Gruppe wendet für die Berechnung des Eigenmittelerfordernisses der Kreditrisiken den auf internen Ratings basierenden Modellansatz (Einfacher IRB-Ansatz, F-IRB) an. Für Positionen, bei welchen ein modellbasierter Ansatz nicht möglich ist, erfolgt die Ermittlung der erforderlichen Eigen- mittel für Kreditrisiken weiterhin nach dem Standardansatz (SA-BIZ). Für die Kundenkategorien Zent- ralregierungen und -banken, öffentlich-rechtliche Körperschaften, Banken und Wertpapierhäuser sowie Unternehmen werden externe Emittenten-/Emissionsratings von drei von der FINMA anerkannten Ratingagenturen verwendet. Bei Zentralregierungen werden zudem Emittenten-/Emissionsratings einer Exportversicherungsagentur berücksichtigt, wobei die Ratings der Ratingagenturen gegenüber jenen der Exportversicherungsagentur Vorrang geniessen. Im Berichtsjahr fanden keine Änderungen bei den genutzten Ratingagenturen und Exportversicherungsagenturen statt.

Positionen, bei denen externe Ratings herangezogen werden, sind insbesondere in folgenden Bilanz- positionen enthalten:

\- Forderungen gegenüber Banken

\- Forderungen gegenüber Kunden

\- Finanzanlagen

\- Positive Wiederbeschaffungswerte

Die FINMA hat Raiffeisen die Bewilligung erteilt, für die Berechnung der Eigenmittelanforderungen für Kreditrisiken ab dem 30. September 2019 den F-IRB-Ansatz anzuwenden. Wie dies im Rahmen von solchen Einführungen üblich ist, gelangen Floor-Übergangsbestimmungen zum Einsatz. Dies bedeu- tet, dass die unter dem IRB-Modellansatz berechneten risikogewichteten Positionen im Vergleich zum Standardansatz einen festgelegten Floor (im Verhältnis zum SA-BIZ) nicht unterschreiten dürfen. Seit 30. September 2022 kommt die gemäss nationalen Vorschriften geltende IRB-Floor-Untergrenze von 80 Prozent zur Anwendung.


### Marktrisiken

Das Eigenmittelerfordernis für Marktrisiken wird mit dem aufsichtsrechtlichen Standardansatz berech- net. Innerhalb dieses Rahmens kommt für das allgemeine Marktrisiko von Zinsinstrumenten die Dura- tionsmethode zur Anwendung, hinsichtlich des Eigenmittelerfordernisses für Optionen das Delta-Plus- Verfahren.


#### Operationelle Risiken

Die Raiffeisen Gruppe wendet für die Berechnung des Eigenmittelerfordernisses der operationellen Risi- ken den Basisindikatoransatz an.

<!-- PageNumber="154" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Angewandte Methoden zur Identifikation von Ausfallrisiken und zur Festlegung des Wertberichtigungsbedarfs
===


## Grundpfandgesicherte Kredite

Die Ausfallrisiken werden regelmässig anhand der Sicherheiten (siehe auch Abschnitt «Bewertung der Deckungen») und der Ausfallwahrscheinlichkeit der Kreditpositionen geprüft. Neben dem Wert der Sicherheit wird auch die Schuldnerbonität durch die Überwachung von Zahlungsrückständen bei Zin- sen und Amortisationen laufend geprüft. Daraus identifiziert die Bank grundpfandgesicherte Kredite mit höheren Risiken. Diese Kredite werden anschliessend von Kreditspezialisten detailliert geprüft. In gewissen Fällen wird die Abteilung Recovery von Raiffeisen Schweiz einbezogen. Gegebenenfalls wer- den weitere Deckungen eingefordert oder auf Basis der fehlenden Deckung eine entsprechende Wert- berichtigung gebildet (siehe auch Abschnitt «Ablauf zur Bestimmung von Wertberichtigungen und Rückstellungen»).


## Kredite mit Wertschriftendeckung

Die Engagements und der Wert der Sicherheiten der Kredite mit Wertschriftendeckung werden täg- lich überwacht. Fällt der Belehnungswert der Wertschriftendeckung unter den Betrag des Kreditengagements, wird eine Reduktion des Schuldbetrags geprüft oder es werden zusätzliche Sicher- heiten eingefordert. Vergrössert sich die Deckungslücke oder liegen aussergewöhnliche Marktverhält- nisse vor, werden die Sicherheiten verwertet und der Kredit glattgestellt. Reichen die Verwertungs- erlöse nicht aus, um die offene Forderung zu begleichen, werden entsprechend Wertberichtigungen gebildet.


### Kredite ohne Deckung

Bei Krediten ohne Deckung handelt es sich in der Regel um Betriebskredite an Firmenkunden, Finan- zierungen an öffentlich-rechtliche Körperschaften oder um ungedeckte Kontoüberzüge von Privatkun- den in Höhe von maximal einem Monatseinkommen. Bei Firmenkunden und Ausleihungen an öffent- lich-rechtliche Körperschaften wird das Volumen an Krediten ohne Deckung durch entsprechende Vorgaben und Limiten begrenzt.

Bei ungedeckten Betriebskrediten werden jährlich, bei Bedarf auch in kürzeren Abständen, Informa- tionen beim Kunden eingefordert, welche Rückschlüsse auf die finanzielle Entwicklung des Unterneh- mens zulassen. Diese Daten werden beurteilt und allfällige erhöhte Risiken identifiziert. Liegen höhere Risiken vor, nimmt die Bank eine detaillierte Beurteilung vor und definiert zusammen mit dem Kunden entsprechende Massnahmen. Ist in dieser Phase davon auszugehen, dass eine Gefährdung des Kredit- engagements besteht, wird eine entsprechende Wertberichtigung gebildet.


### Ablauf zur Bestimmung von Wertberichtigungen und Rückstellungen

Ein Wertberichtigungs- und/oder Rückstellungsbedarf auf gefährdeten Positionen wird gemäss den in den Abschnitten «Grundpfandgesicherte Kredite», «Kredite mit Wertschriftendeckung» und «Kredite ohne Deckung» beschriebenen Verfahren identifiziert. Zudem werden bekannte Risikopositionen, bei denen eine Gefährdung bereits früher identifiziert wurde, vierteljährlich neu beurteilt und die Wertkor- rektur gegebenenfalls angepasst.

In Übereinstimmung mit der Rechnungslegungsverordnung-FINMA werden zusätzlich Wertberichti- gungen und Rückstellungen für erwartete Verluste auf nicht gefährdeten Positionen gebildet.

Die Berechnung der erwarteten Verluste erfolgt entlang der Ausfallwahrscheinlichkeiten und Verlust- schätzungen der verwendeten internen Risikomodelle. Bezüglich Methoden, Daten und weiterführen- der Informationen wird auf die «Aufsichtsrechtliche Offenlegung» gemäss FINMA-Rundschrei-

<!-- PageNumber="155" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

ben 2016/1 verwiesen (insbesondere auf Tabelle «CRE: IRB - Angaben über die Modelle»). Für die Ermittlung der erwarteten Verluste gemäss RelV-FINMA werden im Vergleich zu den regulatorischen Berechnungen (IRB-Ansatz) folgende Unterschiede angewendet:

\- Es gelangen keine regulatorischen Untergrenzen (z.B. PD- oder LGD-Floor) zur Anwendung.

\- Anstelle der 1-Jahres-Kreditausfallwahrscheinlichkeit (inkl. Konservativitäts- und Stresszuschlägen) wird eine Restlaufzeitbetrachtung und somit eine Lifetime-Kreditausfallwahrscheinlichkeit berück- sichtigt. Die Restlaufzeit wird bei Produkten mit fester Laufzeit auf Basis der individuellen Produkt- vereinbarungen übernommen. Bei Produkten ohne feste Laufzeit wird eine Mindestlaufzeit von einem Jahr berücksichtigt.

\- Bei der Ermittlung der Lifetime-Kreditausfallwahrscheinlichkeit werden nicht sämtliche Stress- zuschläge berücksichtigt.

– Bei Positionen, welche nicht anhand interner Risikomodelle bewertet werden, erfolgt die Ermitt- lung der Risikovorsorge entlang von Expertenschätzungen.

Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz hat die Parameter für die Verwendung der Wertberichti- gungen und Rückstellungen für erwartete Verluste ohne sofortigen Wiederaufbau im Rahmen einer Krise festgelegt. Eine allfällige Verwendung der bestehenden Wertberichtigungen und Rückstellungen für erwartete Verluste wird geprüft und den zuständigen Gremien zur Genehmigung vorgelegt, wenn die Neubildung von Einzelwertberichtigungen für gefährdete Positionen in einer Berichtsperiode höher liegt als die Hälfte des Bestandes der Wertberichtigungen und Rückstellungen für erwartete Verluste per 31. Dezember des Vorjahres. Die Frist für einen Wiederaufbau von verwendeten Wertberichtigun- gen und Rückstellungen für erwartete Verluste soll so rasch als möglich, jedoch innerhalb von maxi- mal fünf Jahren nach Beendigung der Krise erfolgen.

In der Berichtsperiode ist keine Verwendung von Wertberichtigungen und Rückstellungen für erwar- tete Verluste ohne sofortigen Wiederaufbau erfolgt. Es besteht keine Unterdeckung von Wertberich- tigungen und Rückstellungen für erwartete Verluste.


## Bewertung der Deckungen


### Grundpfandgesicherte Kredite

Im Grundpfandkreditgeschäft liegt bei jeder Kreditvergabe eine aktuelle Bewertung der Sicherheiten vor. Die Bewertung erfolgt in Abhängigkeit von der Art und der Nutzung der Objekte.

Für die Beurteilung von Einfamilienhäusern, Zweifamilienhäusern, Dreifamilienhäusern, Eigentumswoh- nungen, Ferienhäusern und Ferienwohnungen steht der Bank neben der Realwertmethode ein hedo- nisches Bewertungsmodell zur Verfügung. Das hedonische Schätzmodell vergleicht den Preis anhand detaillierter Eigenschaften der entsprechenden Liegenschaft mit ähnlichen Immobilientransaktionen. Die Bank stützt sich auf regionenspezifische Immobilienpreisinformationen, die von einem externen Anbieter zur Verfügung gestellt werden. Anhand der Bewertungen aktualisiert die Bank periodisch oder anlassbezogen den Immobilienwert.

Mehrfamilienhäuser, gemischtwirtschaftliche Objekte, Gewerbe-/Industrieobjekte und Spezialobjekte werden anhand der Ertragswertmethode bewertet, welche auf den nachhaltigen Mieterträgen basiert. In diesem Modell werden zusätzlich Marktdaten, Standortdaten und Leerstandsquoten einbezogen. Der Mietertrag wird periodisch geprüft sowie auch anlassbezogen bei Hinweisen auf erhebliche Ver- änderungen der Höhe des Mietertrags oder der Leerstandsquote. Die Bank aktualisiert die Bewertung periodisch oder anlassbezogen.

Für landwirtschaftliche Liegenschaften ist die Belastungsgrenze nach dem Bundesgesetz über das bäu- erliche Bodenrecht (BGBB) massgebend.

Ausserdem müssen bei Liegenschaften ab einem bestimmten Belehnungswert oder bei Liegenschaf- ten mit besonderen Risikomerkmalen die Fachstelle Immobilienbewertung von Raiffeisen Schweiz oder externe akkreditierte Immobilienbewerter beigezogen werden. Bei gefährdeten Forderungen wird zusätzlich ein Liquidationswert errechnet.

<!-- PageNumber="156" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Bezüglich der Finanzierung von Immobilienkäufen beziehungsweise bei der Finanzierung von Liegen- schaften infolge Handänderungen gilt für die Bewertung grundsätzlich das Niederstwertprinzip, wonach als Belehnungswert der tiefere Wert von Belehnungswert und Kaufpreis massgeblich ist. Die- ses Prinzip gilt für alle Liegenschaftsarten für eine Dauer von mindestens 24 Monaten ab Handände- rung. Davon ausgenommen sind Krediterhöhungen, bei denen der Erhöhungsbetrag für wertvermeh- rende Investitionen in das Pfandobjekt berücksichtigt wird. Im Falle von Handänderungen zu Vorzugspreisen zwischen wirtschaftlich und/oder rechtlich verbundenen natürlichen oder juristischen Personen sind Abweichungen vom Niederstwertprinzip möglich.


### Kredite mit Wertschriftendeckung

Für die Besicherung von Lombardkrediten und anderen Krediten mit Wertschriftendeckung werden vor allem übertragbare Finanzinstrumente (wie Anleihen und Aktien) entgegengenommen, die liquide sind und aktiv gehandelt werden. Ebenfalls akzeptiert werden übertragbare Strukturierte Produkte, für die regelmässig Kursinformationen und ein Market Maker zur Verfügung stehen.

Die Bank wendet Abschläge auf die Marktwerte an, um das bei marktgängigen Wertschriften verbun- dene Marktrisiko abzudecken und den Belehnungswert zu ermitteln. Bei Strukturierten Produkten sowie bei Produkten mit langer Restlaufzeit kann der Glattstellungszeitraum erheblich länger sein, weshalb höhere Abschläge als bei liquiden Instrumenten angewandt werden. Bei Lebensversicherungspolicen oder Garantien werden die Abschläge auf Produktebasis festgelegt.


## Geschäftspolitik beim Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten und Hedge Accounting


### Geschäftspolitik beim Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten

Derivative Finanzinstrumente werden zu Handels- und Absicherungszwecken eingesetzt.

Der Handel mit derivativen Finanzinstrumenten erfolgt ausschliesslich durch speziell legitimierte Händ- ler. Es wird sowohl mit standardisierten als auch mit OTC-Instrumenten für eigene und für Kunden- rechnung gehandelt, dies vor allem in Instrumenten für Zinsen, Währungen, Beteiligungstitel/Indizes und Rohstoffe.

Absicherungsgeschäfte im Bankenbuch werden mit internen Deposits und Loans mit dem Handels- buch abgeschlossen, das heisst die Bereiche Treasury und Structured Products & FX Advisory gelangen nicht selbst an den Markt. Die Absicherungsgeschäfte werden vom Handelsbuch weitgehend mit exter- nen Gegenparteien durchgehandelt.

Bei den Raiffeisenbanken werden Geschäfte in derivativen Finanzinstrumenten nur für Kunden- bedürfnisse als Kommissionär getätigt oder jeweils abgesichert.


### Anwendung von Hedge Accounting

Die Raiffeisenbanken wenden kein Hedge Accounting im Sinn der Rechnungslegungsvorschriften an.


## Arten von Grund- und Absicherungsgeschäften

Raiffeisen Schweiz setzt Hedge Accounting vor allem im Zusammenhang mit den folgenden Geschäfts- arten ein:

| Grundgeschäft | Absicherung mittels |
| - | - |
| Zinsänderungsrisiken aus zinssensitiven Forderungen und Verpflichtungen im Bankenbuch | Zinssatz- und Devisenswaps |
| Kursänderungsrisiko von Fremdwährungspositionen | Devisenterminkontrakten |

<!-- PageNumber="157" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Zusammensetzung von Gruppen von Finanzinstrumenten

Die zinssensitiven Positionen im Bankenbuch werden in verschiedenen Zinsbindungsbändern je Wäh- rung gruppiert und entsprechend mittels Makro-Hedges abgesichert. Makro-Hedges sind risikomini- mierende Absicherungstransaktionen über das Gesamtportfolio. Zusätzlich kommen Mikro-Hedges zur Anwendung.


## Wirtschaftlicher Zusammenhang zwischen Grund- und Absicherungsgeschäften

Zum Zeitpunkt, zu dem ein Finanzinstrument als Absicherungsbeziehung eingestuft wird, dokumentiert Raiffeisen Schweiz die Beziehung zwischen Absicherungsinstrument und gesichertem Grundgeschäft. Sie dokumentiert unter anderem die Risikomanagementziele und -strategie für die Absicherungs- transaktion und die Methoden zur Beurteilung der Wirksamkeit (Effektivität) der Sicherungsbeziehung. Der wirtschaftliche Zusammenhang zwischen Grund- und Absicherungsgeschäft wird im Rahmen der Effektivitätstests laufend prospektiv beurteilt, indem unter anderem die gegenläufige Wertentwicklung und deren Korrelation beobachtet werden.


## Messung der Effektivität

Eine Absicherung gilt als in hohem Masse wirksam, wenn im Wesentlichen folgende Kriterien erfüllt sind:

\- Die Absicherung wird sowohl beim erstmaligen Ansatz als auch während der Laufzeit (Mikro- Hedges) als in hohem Masse wirksam eingeschätzt.

\- Zwischen Grund- und Absicherungsgeschäft besteht ein enger wirtschaftlicher Zusammenhang.

\- Die Wertänderungen von Grundgeschäft und Absicherungstransaktion sind im Hinblick auf das abgesicherte Risiko gegenläufig.


## Ineffektivität

Beim Abschluss sind Absicherungstransaktionen über die gesamte Laufzeit effektiv. Falls eine Absicherungstransaktion die Kriterien der Effektivität im Laufe der Zeit nicht mehr erfüllt, wird sie einem Handelsgeschäft gleichgestellt und der Effekt aus dem unwirksamen Teil über die Erfolgsrechnung ver- bucht.


## Konsolidierungs-, Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze


### Allgemeine Grundsätze

Die Buchführung, Bewertung und Bilanzierung erfolgen nach den Vorschriften des Schweizerischen Obligationenrechts, des Bundesgesetzes über die Banken und Sparkassen, der zugehörigen Verord- nung und der Rechnungslegungsverordnung-FINMA (RelV-FINMA) sowie nach dem FINMA-Rundschrei- ben 2020/1 «Rechnungslegung - Banken». Die in einer Bilanzposition ausgewiesenen Detailpositionen werden einzeln bewertet. Die konsolidierte Jahresrechnung wird nach dem «True and Fair View»-Prin- zip erstellt und vermittelt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Raiffeisen Gruppe.


## Konsolidierungsgrundsätze


### Allgemeines

Die Konsolidierung der in der Raiffeisen Gruppe zusammengeschlossenen Bankinstitute, der Raiffeisen Schweiz sowie der ihr angeschlossenen Gruppenunternehmen weist gegenüber der herkömmlichen, auf einer Holdingkonstruktion basierenden Konsolidierung grundlegende Unterschiede auf. Als Eigen- tümerinnen von Raiffeisen Schweiz und damit als Obergesellschaften fungieren die einzelnen Raiffei- senbanken. Raiffeisen Schweiz ihrerseits ist, obwohl zentrale Koordinationsstelle, Liquiditätspool und Sicherheitsnetz, vom rechtlichen Standpunkt aus als Tochtergesellschaft zu bezeichnen. Die Führungs- und Weisungskompetenzen von Raiffeisen Schweiz sind in ihren Statuten und den darauf beruhen- den Reglementen geregelt. Die Konsolidierung geht nicht von Raiffeisen Schweiz als Dachgesellschaft

<!-- PageNumber="158" -->
:unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

aus, sondern stellt eine Zusammenfassung der Jahresrechnungen der Raiffeisenbanken und der in der Raiffeisen Gruppe gehaltenen Beteiligungen dar. Als Gesellschaftskapital wird in der konsolidierten Jahresrechnung entsprechend die Summe der einzelnen Genossenschaftskapitalien der Raiffeisenban- ken ausgewiesen.


#### Konsolidierungskreis und -methode

Der konsolidierte Abschluss der Raiffeisen Gruppe umfasst die Jahresrechnungen der einzelnen Raiff- eisenbanken, von Raiffeisen Schweiz und der wesentlichen Gruppengesellschaften, an denen die Gruppe direkt oder indirekt Beteiligungen von mehr als 50 Prozent an stimmberechtigtem Kapital hält. Bei Gruppengesellschaften, welche für die finanzielle Berichterstattung und Risikolage unwesentlich sind, kann auf die Konsolidierung verzichtet werden. Wir verweisen diesbezüglich auf den Absatz «Nicht konsolidierte Beteiligungen». Die vollkonsolidierten Gruppengesellschaften sowie die nach Equity- Methode bewerteten Beteiligungen sind im ] Anhang «Unternehmen, an denen die Bank eine dau- ernde direkte oder indirekte wesentliche Beteiligung hält» aufgeführt.

Nach der Methode der Vollkonsolidierung werden die Aktiven und Passiven, die Ausserbilanzgeschäfte sowie der Aufwand und Ertrag zu 100 Prozent erfasst. Die Kapitalkonsolidierung erfolgt nach der Pur- chase-Methode. Alle wesentlichen Forderungen und Verpflichtungen, Ausserbilanzgeschäfte sowie Aufwendungen und Erträge unter den konsolidierten Gesellschaften sind gegeneinander aufgerech- net. Falls wesentliche Zwischengewinne erzielt werden, werden diese bei der Konsolidierung eliminiert.

Minderheitsbeteiligungen in der Grössenordnung von 20 bis 50 Prozent werden nach der Equity- Methode in die konsolidierte Jahresrechnung einbezogen. Beteiligungen von weniger als 20 Prozent und solche von geringer kapital- und ertragsmässiger Relevanz oder nicht strategischem Charakter werden nicht konsolidiert beziehungsweise sind zum Einstandswert abzüglich betriebswirtschaftlich notwendiger Wertberichtigungen bilanziert.


## Konsolidierungsstichtag

Sämtliche vollkonsolidierten Gesellschaften schliessen ihre Jahresrechnung auf den 31. Dezember ab.


## Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze


### Erfassung der Geschäftsvorfälle

Alle bis zum Bilanzstichtag abgeschlossenen Geschäftsvorfälle werden tagfertig erfasst und gemäss den festgelegten Bewertungsgrundsätzen in der Bilanz und der Erfolgsrechnung bewertet. Die Bilan- zierung der abgeschlossenen, aber noch nicht erfüllten Kassageschäfte erfolgt nach dem Abschluss- tagprinzip.


#### Fremdwährungen

Forderungen und Verpflichtungen sowie Bargeldbestände in fremden Währungen werden zum Tages- kurs des Bilanzstichtages umgerechnet. Die aus der Bewertung resultierenden Kursgewinne und Kurs- verluste werden unter der Position «Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option» aus- gewiesen. Fremdwährungstransaktionen während des Jahres werden zum Kurs im Zeitpunkt der Transaktion umgerechnet.

Werden Jahresrechnungen von Gruppenunternehmen im Ausland in fremden Währungen geführt, werden die Bilanz und Ausserbilanz zu Stichtageskursen, die Erfolgsrechnung zu Jahresdurchschnitts- kursen umgerechnet. Die Umrechnungsdifferenz wird als Währungsumrechnungsdifferenz erfolgsneu- tral im Eigenkapital verbucht.

| Fremdwährungsumrechnungskurse |||
| | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| EUR | 1,037 | 0,988 |
| USD | 0,912 | 0,925 |

<!-- PageNumber="159" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


##### Flüssige Mittel, Passivgelder

Die Bilanzierung erfolgt zum Nominalwert. Edelmetallverpflichtungen auf Metallkonten werden zum Fair Value bewertet, sofern das entsprechende Metall an einem preiseffizienten und liquiden Markt gehandelt wird.

Die Agios und Disagios auf eigenen Anleihen und Pfandbriefdarlehen werden über die Laufzeit abge- grenzt.


### Forderungen gegenüber Banken und Kunden, Hypothekarforderungen, Wertberichtigungen

Die Bilanzierung erfolgt zum Nominalwert abzüglich notwendiger Wertberichtigungen. Edelmetallgut- haben auf Metallkonten werden zum Fair Value bewertet, sofern das entsprechende Metall an einem preiseffizienten und liquiden Markt gehandelt wird. Zinserträge werden periodengerecht abgegrenzt.

Forderungen, bei welchen es die Bank als unwahrscheinlich erachtet, dass der Schuldner seinen ver- traglichen Verpflichtungen vollumfänglich nachkommen kann, gelten als gefährdet. Gefährdete For- derungen werden ebenso wie allfällige Sicherheiten zum Liquidationswert bewertet.

Sämtliche im Leasing abgegebenen Objekte werden nach der Barwertmethode unter «Forderungen gegenüber Kunden» bilanziert.

Einzelwertberichtigungen für gefährdete Forderungen

Für gefährdete Forderungen werden Einzelwertberichtigungen aufgrund regelmässiger Analysen der einzelnen Kreditengagements unter Berücksichtigung der Bonität des Schuldners beziehungsweise des Gegenparteirisikos sowie des geschätzten netto realisierbaren Veräusserungswertes der Deckungen gebildet. Falls die Rückführung der Forderung ausschliesslich von der Verwertung der Sicherheiten abhängig ist, wird der ungedeckte Teil vollumfänglich wertberichtigt.

Bei einer gefährdeten Forderung ist im Rahmen einer Fortführungsstrategie die Aufrechterhaltung einer freien Kreditlimite möglich. Für solche nicht ausgeschöpften Kreditlimiten werden bei Bedarf Rückstel- lungen für Ausserbilanzgeschäfte gebildet. Bei Kontokorrentkrediten, deren Benützung typischerweise häufigen und hohen Schwankungen unterliegt, erfolgt die erstmalige sowie spätere Bildung der Risi- kovorsorge gesamthaft (das heisst Einzelwertberichtigungen für die effektive Benützung und Rückstel- lungen für die nicht ausgeschöpfte Kreditlimite) über die Position «Veränderungen von ausfallrisikobe- dingten Wertberichtigungen sowie Verluste aus dem Zinsengeschäft». Bei Veränderungen der Ausschöpfung wird eine entsprechende erfolgsneutrale Umbuchung zwischen Einzelwertberichtigun- gen und Rückstellungen vorgenommen. Auflösungen von freiwerdenden Einzelwertberichtigungen oder Rückstellungen erfolgen ebenfalls über die Position «Veränderungen von ausfallrisikobedingten Wertberichtigungen sowie Verluste aus dem Zinsengeschäft».

Zinsen und entsprechende Kommissionen, die seit über 90 Tagen fällig, aber nicht bezahlt sind, gelten als überfällig. Im Falle von Kontokorrentkrediten gelten Zinsen und Kommissionen als überfällig, wenn die erteilte Kreditlimite seit über 90 Tagen überschritten ist. Überfällige und gefährdete Zinsen (ein- schliesslich Marchzinsen) und Kommissionen werden nicht mehr als Ertrag verbucht, sondern direkt den ausfallrisikobedingten Wertberichtigungen zugewiesen.

Die Ausbuchung einer Forderung erfolgt spätestens dann, wenn ein Rechtstitel den Abschluss des Ver- wertungsverfahrens bestätigt.

Gefährdete Forderungen werden wieder als vollwertig eingestuft, das heisst, die Wertberichtigung auf- gelöst, wenn die ausstehenden Kapitalbeträge und Zinsen wieder fristgerecht gemäss den vertragli- chen Vereinbarungen bezahlt und weitere Bonitätskriterien erfüllt werden.

Einzelwertberichtigungen auf Kreditpositionen werden pro Position nach dem Vorsichtsprinzip berech- net und von der entsprechenden Forderung in Abzug gebracht.

<!-- PageNumber="160" -->

Kennzahlen

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Wertberichtigungen für erwartete Verluste auf nicht gefährdeten Forderungen Wertberichtigungen für erwartete Verluste werden nach einem risikobasierten Ansatz auf Basis von historischen Ausfallparametern und unter Berücksichtigung der Restlaufzeit gebildet (siehe Abschnitt «Ablauf zur Bestimmung von Wertberichtigungen und Rückstellungen» auf ] Seite 155).


## Forderungen und Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften

Darlehensgeschäfte mit Wertschriften (Securities-Lending- und -Borrowing-Geschäfte) Darlehensgeschäfte mit Wertschriften werden zum Wert der erhaltenen oder gegebenen Barhinterlage inklusive aufgelaufener Zinsen erfasst. Geborgte oder als Sicherheit erhaltene Wertschriften werden nur dann bilanzwirksam erfasst, wenn die Raiffeisen Gruppe die Kontrolle über die Rechte erlangt, wel- che diese Wertschriften beinhalten. Ausgeliehene und als Sicherheit bereitgestellte Wertschriften wer- den nur dann aus der Bilanz ausgebucht, wenn die Raiffeisen Gruppe die mit diesen Wertschriften ver- bundenen Rechte verliert. Die Marktwerte der geborgten und ausgeliehenen Wertschriften werden täglich überwacht, um gegebenenfalls zusätzliche Sicherheiten bereitzustellen oder einzufordern. Erhal- tene oder bezahlte Gebühren aus dem Darlehens- und Pensionsgeschäft mit Wertschriften werden als Kommissionsertrag beziehungsweise Kommissionsaufwand periodengerecht verbucht.

Pensionsgeschäfte mit Wertschriften (Repurchase- und Reverse-Repurchase-Geschäfte) Die mit einer Verkaufsverpflichtung erworbenen Wertschriften (Reverse-Repurchase-Geschäfte) und Wertpapiere, die mit einer Rückkaufsverpflichtung veräussert wurden (Repurchase-Geschäfte), werden als gesicherte Finanzierungsgeschäfte betrachtet und zum Wert der erhaltenen oder gegebenen Bar- hinterlage inklusive aufgelaufener Zinsen erfasst.

Erhaltene und gelieferte Wertpapiere werden nur dann bilanzwirksam erfasst beziehungsweise ausge- bucht, wenn die Kontrolle über die Rechte, welche diese Wertschriften beinhalten, erlangt beziehungs- weise abgetreten wird. Die Marktwerte der erhaltenen oder gelieferten Wertschriften werden täglich überwacht, um gegebenenfalls zusätzliche Sicherheiten bereitzustellen oder einzufordern.

Der Zinsertrag aus Reverse-Repurchase-Geschäften und der Zinsaufwand aus Repurchase-Geschäften werden über die Laufzeit der zugrunde liegenden Transaktion periodengerecht abgegrenzt.


### Handelsgeschäft und Verpflichtungen aus Handelsgeschäften

Das Handelsgeschäft und die Verpflichtungen aus dem Handelsgeschäft werden zum Fair Value bewer- tet und bilanziert. Positionen, für welche kein repräsentativer Markt vorliegt, werden nach dem Nie- derstwertprinzip bilanziert. Sowohl die aus dieser Bewertung resultierenden Gewinne und Verluste als auch die während der Periode realisierten Gewinne und Verluste werden unter der Position «Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option» ausgewiesen. Dies gilt auch für Zinsen und Dividen- den auf Handelsbeständen. Dem Handelserfolg werden Kapitalrefinanzierungskosten für eingegan- gene Handelspositionen belastet, welche dem Zinsertrag gutgeschrieben werden. Zudem werden Erträge aus Festübernahmen von Wertschriftenemissionen im Handelserfolg ausgewiesen.


#### Positive und negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente

Bilanzierung

Die Wiederbeschaffungswerte sämtlicher als Eigenhändler abgeschlossenen Kontrakte werden, unab- hängig von der erfolgswirksamen Behandlung, bilanziert. Die Wiederbeschaffungswerte aus börslich gehandelten, in Kommission abgeschlossenen Kontrakten werden nur in dem Umfang bilanziert, als sie nicht mittels Margenhinterlagen gedeckt sind. Die Wiederbeschaffungswerte aus ausserbörslich gehandelten, in Kommission abgeschlossenen Kontrakten werden immer ausgewiesen.

Sämtliche Absicherungstransaktionen der Bereiche Treasury und Structured Products & FX Advisory werden über das Handelsbuch abgeschlossen, das heisst die Bereiche Treasury und Structured Products & FX Advisory gelangen nicht selbst an den Markt. Bilanziert sind ausschliesslich die Wiederbeschaf- fungswerte mit externen Gegenparteien. Im ] Anhang «Derivative Finanzinstrumente» werden die Wiederbeschaffungswerte und das Kontraktvolumen mit externen Gegenparteien ausgewiesen, wobei die Wiederbeschaffungswerte und das Kontraktvolumen der internen Absicherungsgeschäfte unter

<!-- PageNumber="161" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

«Absicherungsinstrumente» anhand der Wiederbeschaffungswerte und des Kontraktvolumens der internen Absicherungsgeschäfte der Bereiche Treasury und Structured Products & FX Advisory ermit- telt werden.

Bei den emittierten Strukturierten Produkten von Raiffeisen Schweiz, bei denen eine Schuld- verschreibung enthalten ist, wird das Derivat vom Basisvertrag getrennt und separat bewertet. Die Schuldverschreibungen (Basisverträge) werden unter «Anleihen und Pfandbriefdarlehen» zum Nomi- nalwert bilanziert. Agios und Disagios werden in der Position «Passive Rechnungsabgrenzungen» bezie- hungsweise «Aktive Rechnungsabgrenzungen» ausgewiesen und über die Restlaufzeit gegen den Zins- erfolg realisiert. Die emittierten Strukturierten Produkte ohne eigene Schuldverschreibung und die derivativen Anteile aus den Strukturierten Produkten mit eigener Schuldverschreibung werden in der Position «Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente» beziehungsweise «Nega- tive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente» zum Fair Value ausgewiesen.

Die Strukturierten Produkte, welche bei Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam emittiert werden, sind zum Fair Value bewertet. Diese Produkte werden unter den «Verpflichtungen aus übrigen Finanzinst- rumenten mit Fair-Value-Bewertung» zum Marktwert bilanziert.


##### Behandlung in der Erfolgsrechnung

Die im Handelsbuch erfassten derivativen Finanzinstrumente werden zum Fair Value bewertet.

Derivative Finanzinstrumente, die im Rahmen des Bilanzstrukturmanagements zur Absicherung von Zinsänderungsrisiken eingesetzt werden, werden nach der Accrual-Methode bewertet. Zins- bezogene Gewinne und Verluste aus der vorzeitigen Realisierung von Kontrakten werden über die Rest- laufzeit abgegrenzt.

Der Strukturierungserfolg der selbst emittierten Strukturierten Produkte sowie der Erfolg aus der kom- missionsweisen Emission von Strukturierten Produkten von anderen Emittenten werden im «Kommis- sionsertrag aus dem Wertschriften- und Anlagegeschäft» verbucht.


## Finanzanlagen

Festverzinsliche Schuldtitel sowie Optionsanleihen werden nach dem Niederstwertprinzip bewertet, sofern keine Absicht zur Haltung bis Endfälligkeit besteht. Schuldtitel, die mit der Absicht der Haltung bis Endfälligkeit erworben wurden, werden nach der Accrual-Methode bewertet, das heisst das Agio beziehungsweise Disagio wird über die Restlaufzeit abgegrenzt. Beteiligungstitel werden nach dem Niederstwertprinzip bewertet. Aus dem Kreditgeschäft übernommene und andere Liegenschaften und Beteiligungstitel, die zum Wiederverkauf bestimmt sind, werden unter den Finanzanlagen ausgewiesen und nach dem Niederstwertprinzip bewertet. Als Niederstwert gilt der tiefere Wert von Anschaffungs- wert und Liquidationswert. Die Edelmetallbestände zur Deckung der ihnen gegenüberstehenden Ver- pflichtungen aus Edelmetallkonten werden zu Marktwerten am Bilanzstichtag bewertet. Ist ausnahms- weise kein Fair Value verfügbar, erfolgt die Bewertung zum Niederstwertprinzip.

Bei Umschichtungen zwischen Finanzanlagen und Beteiligungen werden die umgeschichteten Finanz- instrumente zum Buchwert gemäss Art. 17 RelV-FINMA transferiert.

Wertberichtigungen für erwartete Verluste

Gemäss RelV-FINMA sind auf der Position Finanzanlagen (Schuldtitel mit Haltung bis Endfälligkeit) Wert- berichtigungen für erwartete Verluste zu bilden. Diese Wertberichtigungen für erwartete Verluste wer- den nach einem risikobasierten Ansatz auf Basis von historischen Ausfallparametern und unter Berück- sichtigung der Restlaufzeit gebildet (siehe Abschnitt «Ablauf zur Bestimmung von Wertberichtigungen und Rückstellungen» auf ] Seite 155).


## Nicht konsolidierte Beteiligungen

Unter den nicht konsolidierten Beteiligungen werden Minderheitsbeteiligungen von 20 bis 50 Prozent sowie die unwesentlichen Mehrheitsbeteiligungen (RAInetworks Pte. Ltd., Valyo AG, Quichet AG, Sedu- nimmo SA) ausgewiesen und nach der Equity-Methode bewertet.

<!-- PageNumber="162" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Ferner werden unter dieser Bilanzposition Beteiligungen von unter 20 Prozent sowie sämtliche Betei- ligungen mit Infrastrukturcharakter bilanziert. Die Bewertung erfolgt nach dem Anschaffungswertprin- zip, das heisst Anschaffungskosten abzüglich betriebswirtschaftlich notwendiger Wertberichtigungen. Die Werthaltigkeit wird auf jeden Bilanzstichtag überprüft.


## Sachanlagen

Die Sachanlagen werden zu Anschaffungskosten zuzüglich wertvermehrender Investitionen bilanziert und linear über ihre geschätzte Nutzungsdauer wie folgt abgeschrieben:

| Geschätzte Nutzungsdauer von Sachanlagen ||
| | Jahre |
| - | - |
| Liegenschaften | 66 Jahre |
| Um- und Einbauten in gemieteten Räumlichkeiten | gesamte Mietdauer, maximal 15 Jahre |
| Mobiliar und Einrichtungen | 8 Jahre |
| Sonstige Sachanlagen | 5 Jahre |
| Selbst entwickelte oder erworbene Kernbankensoftware | 10 Jahre |
| EDV-Anlagen und übrige Software | 3 Jahre |

Kleininvestitionen werden direkt über den Geschäftsaufwand verbucht. Umfassende, wertvermehrende Renovationen werden aktiviert, während Unterhalt und Reparaturen als Aufwand ausgewiesen wer- den. Die Aktivierung von Aufwänden im Zusammenhang mit der Realisierung und Weiterentwicklung der neuen Kernbankensysteme erfolgt über die Position «Anderer ordentlicher Ertrag». Liegenschaf- ten, Anlagen im Bau und Kernbankensysteme werden ab dem Zeitpunkt abgeschrieben, ab dem sie genutzt werden. Unbebautes Bauland wird nicht abgeschrieben.

Die Sachanlagen werden auf jeden Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wenn Ereignisse oder Umstände Anlass zur Vermutung geben, dass der Buchwert nicht mehr werthaltig ist. Eine allfäl- lige Wertbeeinträchtigung wird über die Position «Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten» erfolgswirksam verbucht. Falls sich bei der Überprüfung der Werthaltigkeit einer Sachanlage eine veränderte Nutzungsdauer ergibt, wird der Restbuchwert planmässig über die neu festgelegte Nutzungsdauer abgeschrieben.


### Immaterielle Werte

Goodwill: Falls bei der Akquisition einer Gesellschaft die Erwerbskosten höher sind als die über- nommenen und nach konzerneinheitlichen Richtlinien bewerteten Nettoaktiven, wird die verbleibende Grösse als Goodwill aktiviert. Der Goodwill wird linear über die geschätzte Nutzungsdauer abgeschrie- ben. Der Abschreibungszeitraum beträgt in der Regel fünf Jahre, in begründeten Fällen höchstens zehn Jahre.

Übrige immaterielle Werte: Erworbene immaterielle Werte werden bilanziert, wenn sie über mehrere Jahre einen für das Unternehmen messbaren Nutzen bringen. Selbst erarbeitete immaterielle Werte werden nicht aktiviert. Immaterielle Werte werden zu Anschaffungskosten bilanziert und linear über ihre geschätzte Nutzungsdauer innert maximal fünf Jahren abgeschrieben.

Überprüfung der Werthaltigkeit: Die immateriellen Werte werden auf jeden Bilanzstichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft, wenn Ereignisse oder Umstände Anlass zur Vermutung geben, dass der Buch- wert nicht mehr werthaltig ist. Eine allfällige Wertbeeinträchtigung wird über die Position «Wertbe- richtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten» erfolgswirksam verbucht. Falls sich bei der Überprüfung der Werthaltigkeit eines immateriellen Wer- tes eine veränderte Nutzungsdauer ergibt, wird der Restbuchwert planmässig über die neu festgelegte Nutzungsdauer abgeschrieben.

<!-- PageNumber="163" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


### Rückstellungen

Für alle am Bilanzstichtag erkennbaren Risiken, die auf einem Ereignis in der Vergangenheit basieren und eine wahrscheinliche Verpflichtung darstellen, werden nach dem Vorsichtsprinzip Rückstellungen gebildet. Bezüglich Rückstellungen für nicht ausgeschöpfte Kreditlimiten verweisen wir auf die Aus- führungen im Kapitel «Forderungen gegenüber Banken und Kunden, Hypothekarforderungen, Wert- berichtigungen».


#### Reserven für allgemeine Bankrisiken

Die Bildung von Reserven für allgemeine Bankrisiken ist möglich. Diese sind in Übereinstimmung mit den Rechnungslegungsvorschriften vorsorglich gebildete Reserven zur Absicherung gegen latente Risi- ken im Geschäftsgang der Raiffeisen Gruppe.


## Steuern

Die Steuern werden aufgrund des Ergebnisses des Berichtsjahres berechnet und verbucht. Auf unver- steuerten Reserven werden latente Steuern von 16,1 Prozent (Vorjahr: 16,2 Prozent) berechnet und als Rückstellung für latente Steuern ausgewiesen.


### Eventualverpflichtungen, unwiderrufliche Zusagen, Einzahlungs- und


### Nachschussverpflichtungen

Der Ausweis unter den Ausserbilanzgeschäften erfolgt zum Nominalwert. Für absehbare Risiken wer- den Rückstellungen gebildet.

Für Eventualverpflichtungen und unwiderrufliche Zusagen werden Rückstellungen für erwartete Ver- luste nach einem risikobasierten Ansatz auf Basis von historischen Ausfallparametern und unter Berück- sichtigung der Restlaufzeit gebildet (siehe Abschnitt «Ablauf zur Bestimmung von Wertberichtigungen und Rückstellungen» auf ] Seite 155).


#### Änderung gegenüber dem Vorjahr

Per 31. Dezember 2022 sind die bislang vollkonsolidierten Gesellschaften RAInetworks Pte. Ltd., Valyo AG, Quichet AG und Sedunimmo SA dekonsolidiert worden, da diese unwesentlich sind. Diese Beteiligungen werden neu unter der Bilanzposition «Nicht konsolidierte Beteiligungen» geführt und nach der Equity-Methode bewertet. Der Einfluss auf die konsolidierte Jahresrechnung ist unwesent- lich, weshalb auf eine Anpassung der Vorjahreswerte (Restatement) im Sinne von Art. 87 i.V.m. Art. 69 RelV-FINMA verzichtet wird.


#### Ereignisse nach dem Bilanzstichtag

Nach dem Bilanzstichtag sind keine Ereignisse mit wesentlichem Einfluss auf das Geschäftsergebnis eingetreten.

<!-- PageNumber="164" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Informationen zur Bilanz
===


## 1 - Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (Aktiven und Passiven)

| Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (Aktiven und Passiven) |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Buchwert der Forderungen aus Barhinterlagen im Zusammenhang mit Securities Borrowing und Reverse-Repurchase-Geschäften1 | – | – |
| Buchwert der Verpflichtungen aus Barhinterlagen im Zusammenhang mit Securities Lending und Repurchase-Geschäften 1 | 7' 450'837 | 35'007 |
| Buchwert der im Rahmen von Securities Lending ausgeliehenen oder im Rahmen von Securi- ties Borrowing als Sicherheiten gelieferten sowie von Repurchase-Geschäften transferierten Wertschriften im eigenen Besitz | 7'512' 176 | 392'271 |
| davon bei denen das Recht zur Weiterveräusserung oder Verpfändung uneingeschränkt eingeräumt wurde | 7'512' 176 | 392'271 |
| Fair Value der im Rahmen von Securities Lending als Sicherheiten oder von Securities Borrowing geborgten sowie von Reverse-Repurchase-Geschäften erhaltenen Wertschriften, bei denen das Recht zum Weiterverkauf oder zur Weiterverpfändung uneingeschränkt eingeräumt wurde | 165'629 | 307'238 |
| davon weiterverpfändete Wertschriften | – | – |
| davon weiterveräusserte Wertschriften | 156'043 | 289'112 |

1 Vor Berücksichtigung allfälliger Nettingverträge.

<!-- PageNumber="165" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## 2 - Deckungen von Forderungen und Ausserbilanzgeschäften sowie gefährdete Forderungen

| Deckungen von Forderungen und Ausserbilanzgeschäften ||||||
| in 1'000 CHF | | Hypothekarische Deckung | Andere Deckung | Ohne Deckung | Total |
| - | - | - | - | - | - |
| Ausleihungen (vor Verrechnung mit den Wertberichtigungen) | | | | | |
| Forderungen gegenüber Kunden | | 1'766'341 | 2'328'315 | 6'972'882 | 11'067'537 |
| Hypothekarforderungen | | 204'063'926 | 11'980 | 150'681 | 204'226'587 |
| Wohnliegenschaften | | 187'669'384 | 8'194 | 65'446 | 187'743'025 |
| Büro- und Geschäftshäuser | | 3'732'842 | 71 | 6'460 | 3'739'372 |
| Gewerbe und Industrie | | 6'571' 137 | 944 | 6'660 | 6'578'742 |
| Übrige | | 6'090'564 | 2'771 | 72' 114 | 6'165'449 |
| Total Ausleihungen (vor Verrechnung mit den Wertberichtigungen) | 31.12.2022 | 205'830'267 | 2'340'295 | 7'123'563 | 215'294'125 |
| | 31.12.2021 | 198'427'967 | 2'731'885 | 5'918'441 | 207'078'294 |
| Total Ausleihungen (nach Verrechnung mit den Wertberichtigungen) | 31.12.2022 | 205'383'954 | 2'334'766 | 6'846'589 | 214'565'308 |
| | 31.12.2021 | 197'958'223 | 2'722'092 | 5'675'013 | 206'355'329 |
| Ausserbilanz | | | | | |
| Eventualverpflichtungen | | 66'563 | 133'325 | 468'533 | 668'421 |
| Unwiderrufliche Zusagen | | 10'268'998 | 430'570 | 2'736'778 | 13'436'347 |
| Einzahlungs- und Nachschussverpflichtungen | | – | – | 133'966 | 133'966 |
| Total Ausserbilanz | 31.12.2022 | 10'335'561 | 563'896 | 3'339'278 | 14'238'735 |
| | 31.12.2021 | 9'614'641 | 621'160 | 3'156'498 | 13'392'299 |

| Gefährdete Forderungen ||||||
| in 1'000 CHF | | Bruttoschuldbetrag | Geschätzte Verwertungserlöse der Sicherheiten | Nettoschuldbetrag | Einzelwert- berichtigungen |
| - | - | - | - | - | - |
| Gefährdete Forderungen | 31.12.2022 | 789'818 | 517'752 | 272'066 | 247'820 |
| | 31.12.2021 | 802'947 | 557'411 | 245'536 | 242'976 |

Die Differenz zwischen dem Nettoschuldbetrag der Forderungen und den Einzelwertberichtigungen ist darauf zurückzuführen, dass aufgrund der Bonität der individuellen Schuldner Geldeingänge in vor- sichtig geschätzter Höhe erwartet werden.

<!-- PageNumber="166" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## 3 - Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung (Aktiven und Passiven)


### 3.1 - Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung (Aktiven)

| Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung (Aktiven) |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Handelsgeschäfte | | |
| Schuldtitel, Geldmarktpapiere, -geschäfte | 2'005'273 | 2'213'262 |
| davon kotiert 1 | 1'920'648 | 1'881'917 |
| davon an einem repräsentativen Markt gehandelt | 37'590 | 283'549 |
| Beteiligungstitel | 40'340 | 26'182 |
| Edelmetalle | 445'876 | 593'368 |
| Weitere Handelsaktiven | 82'089 | 56'497 |
| Übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung | | |
| Schuldtitel | – | – |
| Strukturierte Produkte | – | – |
| Übrige | – | – |
| Total Aktiven | 2'573'578 | 2'889'309 |
| davon mit einem Bewertungsmodell ermittelt | 37'590 | 283'549 |
| davon repofähige Wertschriften gemäss Liquiditätsvorschriften | 299'884 | 676'924 |

1 Börsenkotiert = an einer anerkannten Börse gehandelt.


### 3.2 - Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung (Verpflichtungen)

| Handelsgeschäft und übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung (Verpflichtungen) |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Handelsgeschäfte | | |
| Schuldtitel, Geldmarktpapiere, -geschäfte2 | 154'395 | 282' 145 |
| davon kotiert 1 | 154'395 | 282'145 |
| Beteiligungstitel2 | 1'648 | 4'888 |
| Edelmetalle 2 | – :unselected: | – |
| Weitere Handelspassiven 2 | – | 2'079 |
| Übrige Finanzinstrumente mit Fair-Value-Bewertung | | |
| Strukturierte Produkte | 2'229'268 | 1'740'581 |
| Übrige | – | – |
| Total Verpflichtungen | 2'385'311 | 2'029'693 |
| davon mit einem Bewertungsmodell ermittelt | 2'229'268 | 1'740'582 |

1 Börsenkotiert = an einer anerkannten Börse gehandelt.

2 Für Shortpositionen (Verbuchung gemäss Abschlusstagprinzip).

<!-- PageNumber="167" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## 4 - Derivative Finanzinstrumente (Aktiven und Passiven)

| Derivative Finanzinstrumente in 1'000 CHF | Handelsinstrumente Absicherungsinstrumente ||||||
|| Wiederbeschaffungswerte || Kontraktvolumen | Wiederbeschaffungswerte || Kontraktvolumen |
|| Positiv | Negativ || Positiv | Negativ ||
| - | - | - | - | - | - | - |
| Zinsinstrumente | | | | | | |
| Terminkontrakte inkl. FRAs | – | – | – | – | – | – |
| Swaps | 1'171'858 | 1'066'695 | 52'424'974 | 2'939'378 | 1'699'627 | 71'075'950 |
| Futures | – | – | 825'915 | – | – | – |
| Optionen (OTC) | 1'137 | 1'208 | 1'871'823 | – | – | – |
| Optionen (exchange traded) | – | – | – | – | – | – |
| Total Zinsinstrumente | 1'172'996 | 1'067'904 | 55'122'712 | 2'939'378 | 1'699'627 | 71'075'950 |
| Devisen | | | | | | |
| Terminkontrakte | 521'607 | 449'750 | 38'695' 190 | 41'445 | 236' 445 | 14'774'953 |
| Kombinierte Zins-/Währungsswaps | – | – | – | – | 1'435 | 494'000 |
| Futures | – | – | – | – | – | – |
| Optionen (OTC) | 11'397 | 9'339 | 836'405 | – | – | – |
| Optionen (exchange traded) | – | – | – | – | – | – |
| Total Devisen | 533'004 | 459'089 | 39'531'596 | 41'445 | 237'880 | 15'268'953 |
| Edelmetalle | | | | | | |
| Terminkontrakte | 14'640 | 10'090 | 1'130'549 | – | – | – |
| Swaps | – | – | – | – | – | – |
| Futures | – | – | – | – | – | – |
| Optionen (OTC) | 7'674 | 6'757 | 506'436 | – | – | – |
| Optionen (exchange traded) | – | – | – | – | – | – |
| Total Edelmetalle | 22'314 | 16'847 | 1'636'985 | – | – | – |
| Beteiligungstitel/Indices | | | | | | |
| Terminkontrakte | – | – | – | – | – | – |
| Swaps | 4'930 | 132'568 | 1'169'084 | – | – | – |
| Futures | – | – | 21'335 | – | – | – |
| Optionen (OTC) | 117'592 | 124'453 | 1'749'478 | – | – | 92'927 |
| Optionen (exchange traded) | 10 | 141 | 1'350 | – | – | – |
| Total Beteiligungstitel/Indices | 122'532 | 257'162 | 2'941'248 | – | – | 92'927 |
| Kreditderivate | | | | | | |
| Credit Default Swaps | 1'185 | 4'038 | 586' 444 | – | – | – |
| Total Return Swaps | – | – | – | – | – | – |
| First-to-Default Swaps | – | – | – | – | – | – |
| Andere Kreditderivate | – | – | – | – | – | – |
| Total Kreditderivate | 1'185 | 4'038 | 586'444 | – | – | – |
| Übrige | | | | | | |
| Terminkontrakte | – | – | – | – | – | – |
| Swaps | 19 | 243 | 10'396 | – | – | – |
| Futures | – | – | – | – | – | – |
| Optionen (OTC) | 19'590 | 19'094 | 257'681 | – | – | – |
| Optionen (exchange traded) | – | – | – | – | – | – |
| Total Übrige | 19'609 | 19'337 | 268'077 | – | – | – |
| Total 31.12.2022 | 1'871'640 | 1'824'376 | 100'087'061 | 2'980'823 | 1'937'507 | 86'437'830 |
| davon mit einem Bewertungsmodell ermittelt | 1'871'630 | 1'824'236 | – | 2'980'823 | 1'937'507 | – |
| Total 31.12.2021 | 807'508 | 845'811 | 146'898'701 | 548'910 | 770'493 | 65'017'889 |
| davon mit einem Bewertungsmodell ermittelt | 806'358 | 845'143 | – | 548'910 | 770'493 | – |

<!-- PageNumber="168" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht Corporate Governance" -->

| Derivative Finanzinstrumente nach Gegenparteien und Restlaufzeiten | Wiederbeschaffungswerte || Kontraktvolumen ||||
| in 1'000 CHF | Positiv | Negativ | bis 1 Jahr | 1 bis 5 Jahre | über 5 Jahre | Total |
| - | - | - | - | - | - | - |
| Banken und Wertpapierhäuser | 971'182 | 1'091'274 | 55'966' 198 | 13'684'664 | 2'332'838 | 71'983'700 |
| Übrige Kunden | 118'680 | 69'798 | 3' 194'948 | 1'482' 182 | 164'129 | 4'841'259 |
| Börsen | 10 | 141 | 808'600 | 40'000 | – | 848'600 |
| Zentrale Clearingstellen | 3'762'591 | 2'600'670 | 35'459'079 | 43'196'116 | 30'196' 138 | 108'851'333 |
| Total 31.12.2022 | 4'852'463 | 3'761'883 | 95'428'825 | 58'402'962 | 32'693'105 | 186'524'892 |
| Total 31.12.2021 | 1'356'418 | 1'616'304 | 133'567'959 | 48'093'806 | 30'254'825 | 211'916'590 |

Für den Ausweis der Wiederbeschaffungswerte werden keine Nettingverträge in Anspruch genommen.


### Qualität der Gegenparteien

Banken und Wertpapierhäuser: Die derivativen Transaktionen wurden mit Gegenparteien von über- wiegend sehr guter Bonität getätigt. 89,2 Prozent der positiven Wiederbeschaffungswerte bestehen gegenüber Gegenparteien mit einem Rating sichere Anlage oder besser (Moody's) oder einem ver- gleichbaren Rating.

Kunden: Bei Transaktionen mit Kunden wurden die erforderlichen Margen durch Vermögenswerte oder freie Kreditlimiten sichergestellt.


## 5 - Finanzanlagen


### 5.1 - Aufgliederung der Finanzanlagen


#### Aufgliederung der Finanzanlagen

| in 1'000 CHF | Buchwert || Fair Value ||
|| 31.12.2021 | 31.12.2022 | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - |
| Schuldtitel | 8' 495' 191 | 15'057'305 | 8'704'326 | 14'318'744 |
| davon mit Halteabsicht bis Endfälligkeit | 8'495' 191 | 15'057'305 | 8'704'326 | 14'318'744 |
| davon ohne Halteabsicht bis Endfälligkeit (zur Veräusserung bestimmt) | – | – | – | – |
| Beteiligungstitel | 3'788 | 51'829 | 5'443 | 53'783 |
| davon qualifizierte Beteiligungen 1 | – | 31 | – | 31 |
| Edelmetalle | – | – | – | – |
| Liegenschaften | 49'790 | 41'823 | 51'246 | 42'549 |
| Total Finanzanlagen | 8'548'769 | 15'150'957 | 8'761'016 | 14'415'076 |
| davon repofähige Wertschriften gemäss Liquiditätsvorschriften | 8'439'884 | 15'002' 197 | – | – |

1 Mindestens 10 Prozent des Kapitals oder der Stimmen.

<!-- PageNumber="169" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022
===


## 5.2 - Aufgliederung der Gegenparteien nach Rating

| Aufgliederung der Gegenparteien nach Rating |||||||
| | Buchwert ||||||
| 31.12.2022 in 1'000 CHF | Sehr sichere Anlage | Sichere Anlage | Durchschnittlich gute Anlage | Spekulative bis hochspekulative Anlage | Anlage mit höchstem Risiko/ Zahlungsausfall | Anlage ohne Rating1 |
| - | - | - | - | - | - | - |
| Schuldtitel 1 | 9'403' 159 | 19'669 | – | – | – | 5'634'477 |

1 Unter «Anlage ohne Rating» sind zur Hauptsache Geldmarktpapiere der Schweizerischen Nationalbank (SNB-Bills) enthalten.

Die Zuordnung der Ratings stützt sich auf die Ratingklassen von Moody's ab. Innerhalb der Raiffeisen Gruppe werden die Ratings von allen drei grossen international tätigen Ratinginstituten ver- wendet.


## 6 - Nicht konsolidierte Beteiligungen

| Nicht konsolidierte Beteiligungen 2021 2022 ||||||||||||
| in 1'000 CHF | Anschaf- fungswert | Bisher aufgel. Wertberichti- gungen bzw. Wertan- passungen (Equity-Bew.) | Buchwert 31.12.2021 | Verände- rungen im Konsolidie- rungskreis 1 | Umgliede- rungen | Investitionen | Des- investitionen | Wertbe- richtigungen | Wertanpass. der nach Equity bew. Beteili- gungen/ Zuschrei- bungen | Buchwert 31.12.2022 | Marktwert 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| Nach Equity- Methode bewertete Beteiligungen | 315'262 | 296'442 | 611'704 | – | – | 28'403 | – | -687 | 58'593 | 698'013 | |
| Mit Kurswert | 128'663 | 104'070 | 232'733 | – | – | -1 | – | – | 19'714 | 252' 446 | 241'311 |
| Ohne Kurswert | 186'599 | 192'372 | 378'971 | – | – | 28'404 | – | -687 | 38'879 | 445'567 | – |
| Übrige nicht konsolidierte Beteiligungen | 136'208 | -23'799 | 112'409 | 977 | – | 891 | -2'687 | -1'406 | – | 110'185 | |
| Mit Kurswert | 636 | -4 | 632 | – | – | – | – | – | – | 632 | 898 |
| Ohne Kurswert | 135'572 | -23'795 | 111'777 | 977 | – | 891 | -2'687 | -1'406 | – | 109'553 | – |
| Total nicht konsolidierte Beteiligungen | 451'470 | 272'643 | 724'113 | 977 | – | 29'294 | -2'687 | -2'093 | 58'593 | 808'198 | |

1 Per 31. Dezember 2022 sind die bislang vollkonsolidierten Gesellschaften RAInetworks Pte. Ltd.,Valyo AG, Quichet AG und Sedunimmo SA dekonsolidiert worden, da diese unwesentlich sind. Diese Beteiligungen werden neu unter der Bilanzposition «Nicht konsolidierte Beteiligungen» geführt und nach der Equity-Methode bewertet.

<!-- PageNumber="170" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Corporate Governance

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## 7 - Unternehmen, an denen die Bank eine dauernde direkte oder indirekte wesentliche Beteiligung hält

| Unternehmen, an denen die Bank eine dauernde direkte oder ||||||||
|| indirekte wesentliche Beteiligung hält  | | 31.12.2021 || 31.12.2022 |||
| in 1'000 CHF, Anteile in Prozent | Sitz | Geschäftstätigkeit | Kapitalanteil in % 1 | Stimmanteil in %1 | Kapital | Kapitalanteil in %1 | Stimmanteil in % |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| 7.1 Vollkonsolidierte Gruppengesellschaften || | | | | | |
| Raiffeisen Schweiz Genossenschaft2 | St. Gallen | Zentralbank, Verbandsdienste | 100,0 | 100,0 | 2'497'800 | 100,0 | 100,0 |
| Raiffeisen Unternehmerzentrum AG | Gossau SG | Beratungsdienstleistungen für KMU | 100,0 | 100,0 | 5'000 | 100,0 | 100,0 |
| Raiffeisen Immo AG | St.Gallen | Vermittlungen und Beratungsdienstleistungen | 100,0 | 100,0 | 5'000 | 100,0 | 100,0 |
| KMU Capital AG 3 | St.Gallen | Finanzierungsgeschäft | 100,0 | 100,0 | 2'566 | 100,0 | 100,0 |
| KMU Capital Holding AG4 | Herisau | Beteiligungsgesellschaft | 60,0 | 60,0 | 10'000 | 60,0 | 60,0 |
| Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam | Amsterdam NL | Finanzdienstleistungen | 100,0 | 100,0 | 1'000 | 100,0 | 100,0 |
| 7.2 Nach Equity-Methode bewertete Beteiligungen 6 || | | | | | |
| Liiva AG | Zürich | Vermittlungen und Beratungsdienstleistungen | 50,0 | 50,0 | 100 | – | – |
| Leonteq AG 5 | Zürich | Finanzdienstleistungen | 29,0 | 29,0 | 18'934 | 29,0 | 29,0 |
| Viseca Payment Services AG | Zürich | Finanzdienstleistungen | 25,5 | 25,5 | 25'000 | 25,5 | 25,5 |
| Pfandbriefbank schweizerischer Hypothekarinstitute AG 2 | Zürich | Pfandbriefbank | 21,7 | 21,7 | 1'100'000 | 21,7 | 21,7 |
| davon nicht einbezahlt | | | | | 616'000 | | |
| 7.3 Übrige nicht konsolidierte Beteiligungen7 || | | | | | |
| responsAbility Participations AG | Zürich | Finanzdienstleistungen | 14,4 | 14,4 | 13'888 | 14,4 | 14,4 |
| Swiss Bankers Prepaid Services AG | Grosshöchstetten | Finanzdienstleistungen | 16,5 | 16,5 | 10'000 | 16,5 | 16,5 |
| Genossenschaft Olma Messen St.Gallen | St. Gallen | Organisation von Messen | 11,2 | 11,2 | 30'213 | 10,5 | 10,5 |
| Twint AG | Zürich | Finanzdienstleistungen | 4,0 | 4,0 | 12'750 | 4,0 | 4,0 |
| SIX Group AG | Zürich | Finanzdienstleistungen | 5,5 | 5,5 | 19'522 | 5,5 | 5,5 |

1 Die Höhe der Kapital- und Stimmanteile wird immer aus Sicht der direkt beherrschenden Gesellschaft angegeben.

2 Die Raiffeisen Schweiz Genossenschaft und 18,7 Prozent der Pfandbriefbank schweizerischer Hypothekarinstitute AG werden direkt durch die Raiffeisenbanken gehalten.

3 Beherrschung durch KMU Capital Holding AG.

4 2018 hat Raiffeisen Schweiz Genossenschaft den Aktionärsbindungsvertrag bezüglich KMU Capital Holding AG (vormals Investnet Holding AG) zunächst aus wichtigem Grund gekündigt und später, soweit erforderlich, die Verträge im Kontext «Investnet» angefochten. Aufgrund der Anfechtung beansprucht Raiffeisen Schweiz 100 Prozent der Aktien an der KMU Capital Holding AG, welche die KMU Capital AG zu 100 Prozent beherrscht. Die Auseinandersetzung ist weiterhin im Gange. Im Zusammenhang mit der Anfechtung von Verträgen hat Raiffeisen Schweiz im 2018 auch Verpflichtungen von 30 Millionen Franken sowie Eventualverpflichtungen im Umfang von 30 Millionen Franken ausgebucht. Raiffeisen Schweiz geht davon aus, dass es in diesem Zusammenhang zu keinen Zahlungen mehr kommt. Sollte entgegen der Erwartung von Raiffeisen Schweiz weder die Anfechtung der Verträge noch die Gültigkeit der Kündigung bestätigt werden, könnten gemäss Aktionärsbindungsvertrag von 2015 Minderheitsaktionäre allenfalls berechtigt sein, Aktien der KMU Capital Holding AG der Raiffeisen Schweiz nach einer vertraglich vereinbarten Bewertungsmethodik anzudienen (Put-Option). Ebenfalls könnten die oben erwähnten ausgebuchten Verpflichtungen und Eventualverpflichtungen wieder relevant werden. Aufgrund der erwähnten Vertragsanfechtungen sowie der Kündigung des Aktionärsbindungsvertrages wird auf eine Bewertung der Put-Option per 31. Dezember 2022 verzichtet.

5 Raiffeisen Schweiz Genossenschaft hat im 2015 eine Call-Option gegenüber einem Leonteq-Gründungspartner im Umfang von 2,4 Prozent des Aktienkapitals der Leonteq AG verkauft. Der Strike liegt bei 210 Franken pro Aktie (dividendenbereinigt) und die Laufzeit beträgt 10 Jahre (bis Oktober 2025).

6 Mehrheitsbeteiligungen, welche im Sinne der Rechnungslegung unwesentlich sind, werden nach der Equity-Methode bewertet, jedoch nicht separat aufgeführt.

7 Es werden sämtliche Beteiligungen an Kooperationspartnern und Gemeinschaftswerken der Banken aufgeführt. Die übrigen Beteiligungen werden aufgeführt, wenn die Quote am Stimm- und Kapitalanteil grösser als 10 Prozent ist oder der Anteil am Gesellschaftskapital entweder > 2 Millionen Franken oder der Buchwert > 15 Millionen Franken beträgt.

<!-- PageNumber="171" -->

Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022
===


## 8 - Sachanlagen


### 8.1 - Sachanlagen

| Sachanlagen | | 2021 2022 ||||||||
| in 1'000 CHF | Anschaf- fungswert | Bisher aufge- laufene Ab- schreibungen | Buchwert 31.12.2021 | Änderungen im Konsoli- dierungskreis | Um- gliederungen | Investitionen | Des- investitionen | Abschrei- bungen | Buchwert 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| Bankgebäude | 2'489' 164 | -633'896 | 1'855'268 | -4'395 | -35'855 | 137'764 | -14'012 | -39'709 | 1'899'061 |
| Andere Liegenschaften | 635'419 | -161'720 | 473'699 | – | 8'009 | 49'601 | -15'741 | -9'726 
|||||||||| || 505'842 |
| Selbst entwickelte oder separat erworbene Software | 653'703 | -264'704 | 388'999 | -3'761 | 46 | 8'511 | – | -61'706 | 332'089 |
| davon selbst entwickelt | 463' 435 | -139'196 | 324'239 | -219 | – | 283 | – | -44' 137 | 280'166 |
| Übrige Sachanlagen | 1'230'543 | -981'766 | 248'777 | -5 | 27'800 | 50'676 | -883 | -74'584 | 251'781 |
| Objekte im | 45 | | | | | | | | |
| Finanzierungsleasing || -45 | – | – | – | – | – | – | – |
| Total Sachanlagen | 5'008'874 | -2'042'131 | 2'966'743 | -8'161 | – | 246'552 | -30'636 | -185'725 | 2'988'773 |


### 8.2 - Operational Leasing

| Operational Leasing |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Nicht bilanzierte Leasingverbindlichkeiten | | |
| Fällig innert 12 Monaten | 1'320 | 1'122 |
| Fällig innert 1 bis 5 Jahren | 721 | 1'541 |
| Fällig nach 5 Jahren | – | – |
| Total nicht bilanzierte Leasingverbindlichkeiten | 2'041 | 2'663 |
| davon innerhalb eines Jahres kündbar | 2'041 | 2'663 |


## 9 - Immaterielle Werte

| Immaterielle Werte | 2021 2022 ||||||||
| in 1'000 CHF | Anschaf- fungswert | Bisher aufgelaufene Abschrei- bungen | Buchwert 31.12.2021 | Verände- rungen im Konsolidie- rungskreis | Investitionen | Des- investitionen | Abschrei- bungen | Buchwert 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| Goodwill | – | – | – | – | – | – | – | – |
| Übrige immaterielle Werte | – | – | – | – | 7'536 | – | -1'005 | 6'531 |
| Total immaterielle Werte | – | – | – | – | 7'536 | – | -1'005 | 6'531 |

<!-- PageNumber="172" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## 10 - Sonstige Aktiven und Passiven

| Sonstige Aktiven und Passiven |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Sonstige Aktiven | | |
| Abrechnungskonten indirekte Steuern | 985'869 | 1'205'638 |
| Übrige Abrechnungskonten | 29'914 | 29'095 |
| Arbeitgeberbeitragsreserven bei Vorsorgeeinrichtungen | 135'395 | 145'474 |
| Aktive latente Ertragssteuern | – | 6'945 |
| Übrige sonstige Aktiven | 11'545 | 13'882 |
| Total sonstige Aktiven | 1'162'723 | 1'401'034 |
| Sonstige Passiven | | |
| Ausgleichskonto | 30'623 | 1'195'440 |
| Fällige, nicht eingelöste Coupons und Schuldtitel | 3'879 | 2'600 |
| Schuldige Abgaben, indirekte Steuern | 47' 253 | 50'159 |
| Übrige Abrechnungskonten | 52'797 | 64'581 |
| Übrige sonstige Passiven | 17'273 | 17'799 |
| Total sonstige Passiven | 151'825 | 1'330'579 |


## 11 - Zur Sicherung eigener Verpflichtungen verpfändete oder abgetretene Aktiven und Aktiven unter Eigentumsvorbehalt

| Zur Sicherung eigener Verpflichtungen verpfändete oder abgetretene Aktiven und Aktiven unter Eigentumsvorbehalt 1 in 1'000 CHF | 31.12.2021 || 31.12.2022 ||
|| Buchwert | Effektive Verpflichtungen | Buchwert | Effektive Verpflichtungen |
| - | - | - | - | - |
| Forderungen gegenüber Banken | 573'856 | 573'856 | 740'433 | 740'433 |
| Forderungen gegenüber Kunden | 1'495'221 | 1'420'009 | 394'593 | 303'652 |
| Hypothekarforderungen | 35'997' 410 | 26'510'552 | 37'391'422 | 27'851'842 |
| Finanzanlagen | 912'901 | 179'396 | 1'016'954 | 160'638 |
| Total verpfandete oder abgetretene Aktiven | 38'979'388 | 28'683'813 | 39'543'402 | 29'056'566 |

1 Ohne Wertpapierfinanzierungsgeschäfte (siehe separate Darstellung der Wertpapierfinanzierungsgeschäfte in Tabelle 1).

<!-- PageNumber="173" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## 12 - Vorsorgeeinrichtungen

Die Mitarbeitenden der Raiffeisen Gruppe sind grösstenteils in der Raiffeisen Pensionskasse Genossen- schaft versichert. Das ordentliche Rentenalter wird mit 65 Jahren erreicht. Den Versicherten wird die Möglichkeit eingeräumt, unter Inkaufnahme einer Rentenkürzung ab dem vollendeten 58. Altersjahr vorzeitig in den Ruhestand zu treten. Die Raiffeisen Pensionskasse Genossenschaft deckt mindestens die obligatorischen Leistungen nach BVG ab.

Die Raiffeisen Arbeitgeberstiftung führt die einzelnen Arbeitgeberbeitragsreserven der Raiffeisenbanken und Gesellschaften der Raiffeisen Gruppe. Zwei (Vorjahr: drei) Raiffeisenbanken sowie eine Gruppen- gesellschaft sind ausserhalb der Vorsorgeeinrichtungen der Raiffeisen Gruppe versichert (andere Sam- melstiftungen, kollektive Versicherungsverträge usw.).


### 12.1 - Verpflichtungen gegenüber eigenen Vorsorgeeinrichtungen

| Verpflichtungen gegenüber eigenen Vorsorgeeinrichtungen |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 223'336 | 231'553 |
| Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 29'714 | – |
| Anleihen | 20'000 | 20'000 |
| Passive Rechnungsabgrenzungen | 264 | 264 |
| Total Verpflichtungen gegenüber eigenen Vorsorgeeinrichtungen | 273'314 | 251'817 |


### 12.2 - Arbeitgeberbeitragsreserven

Arbeitgeberbeitragsreserven bestehen bei der Raiffeisen Arbeitgeberstiftung (Raiffeisen) und bei Vor- sorgeeinrichtungen ausserhalb der Raiffeisen Gruppe (Andere). Es handelt sich dabei ausschliesslich um patronale Vorsorgeeinrichtungen.

| Arbeitgeberbeitrags- reserven in 1'000 CHF | 2021 ||| 2022 |||
|| Raiffeisen | Andere | Total | Raiffeisen | Andere | Total |
| - | - | - | - | - | - | - |
| Stand 01.01 | 128'529 | 1'301 | 129'830 | 134'347 | 1'048 | 135'395 |
| + Einlagen | 14'893 | – | 14'893 | 19'376 | – | 19'376 |
| - Entnahmen | -9'100 | -253 | -9'353 | -8'762 | -548 | -9'310 |
| + Verzinsung 1 | 25 | – | 25 | 13 | – | 13 |
| Stand 31.12 | 134'347 | 1'048 | 135'395 | 144'974 | 500 | 145'474 |

1 Die Verzinsung der Arbeitgeberbeitragsreserven ist im Zinserfolg erfasst.

Die Arbeitgeberbeitragsreserven werden zum Nominalwert entsprechend der Abrechnung der Vorsor- geeinrichtung ausgewiesen. Die individuellen Arbeitgeberbeitragsreserven der angeschlossenen Gesell- schaften sind unter sich nicht verrechenbar. Der Saldo der Arbeitgeberbeitragsreserven wird unter den sonstigen Aktiven bilanziert. Es bestehen weder Verwendungsverzichte (bedingte oder unbedingte) noch sonstige notwendige Wertberichtigungen zu den Arbeitgeberbeitragsreserven. Auf die Berück- sichtigung eines Diskontierungseffektes wird verzichtet.

<!-- PageNumber="174" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


### 12.3 - Wirtschaftlicher Nutzen/wirtschaftliche Verpflichtung sowie Vorsorgeaufwand

Laut den geprüften Jahresrechnungen des Berichts- und des Vorjahres (gemäss Swiss GAAP FER 26) der Raiffeisen Pensionskasse Genossenschaft beträgt der Deckungsgrad:

||||
| - | - | - |
| Raiffeisen Pensionskasse Genossenschaft |||
| Prozent | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| Deckungsgrad | 118,5 | 107,1 |

Die Zielhöhe der Wertschwankungsreserve der Raiffeisen Pensionskasse Genossenschaft belief sich per 31. Dezember 2022 auf 117 Prozent. Per Ende 2022 lag der Deckungsgrad unter diesem Zielwert und somit bestanden keine freien Mittel. Über die Verwendung der freien Mittel entscheidet die Delegier- tenversammlung der Raiffeisen Pensionskasse Genossenschaft. Dabei werden in der Regel die von ihr erlassenen «Grundsätze zur Verwendung von freien Mitteln (Überschussbeteiligung)» angewendet. Der Verwaltungsrat von Raiffeisen Schweiz geht davon aus, dass auch beim Vorhandensein von freien Mit- teln bis auf Weiteres kein wirtschaftlicher Nutzen für den Arbeitgeber entsteht; freie Mittel sollen zugunsten der Versicherten verwendet werden.

Für die angeschlossenen Arbeitgeber ergibt sich weder ein wirtschaftlicher Nutzen noch eine wirtschaftliche Verpflichtung, welche in der Bilanz und in der Erfolgsrechnung zu berücksichtigen wären.

| Vorsorgeaufwand mit den wesentlichen Einflussfaktoren |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Vorsorgeaufwand laut Einzelabschlüssen | 127'789 | 137'625 |
| Einlagen/Entnahmen Arbeitgeberbeitragsreserven (exkl. Verzinsung) | -5'540 | -10'066 |
| Periodengerecht abgegrenzte Arbeitgeberbeiträge | 122'249 | 127'559 |
| Veränderung wirtschaftlicher Nutzen/Verpflichtung aus Über-/Unterdeckung der Vorsorgeeinrichtungen | – | – |
| Vorsorgeaufwand (siehe Anhang 27 «Personalaufwand») | 122'249 | 127'559 |

<!-- PageNumber="175" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## 13 - Emittierte Strukturierte Produkte

| Emittierte Strukturierte Produkte | Buchwert Total |||||
| 31.12.2022 in 1'000 CHF | Gesamtbewertung || Getrennte Bewertung |
|| || Verbuchung im Handelsgeschäft | Verbuchung in den übrigen Finanzin- strumenten mit Fair- Value-Bewertung | Wert des Basisinstruments | Wert des Derivats | |
| - | - | - | - | - | - |
| Zugrundeliegendes Risiko des eingebetteten Derivats | | | | | |
| Zinsinstrumente | – | 10'089 | 7'014 | 343 | 17'447 |
| mit eigener Schuldverschreibung | – | 10'089 | 7'014 | 343 | 17' 447 |
| ohne eigene Schuldverschreibung | – | – | – | – | – |
| Beteiligungstitel | – | 1'454'506 | 861'111 | -72'428 | 2'243'190 |
| mit eigener Schuldverschreibung | – | 1'454'434 | 861'111 | -73'933 | 2'241'612 |
| ohne eigene Schuldverschreibung | – | 72 | – | 1'505 | 1'577 |
| Devisen | – | – | – | – | – |
| mit eigener Schuldverschreibung | – | – | – | – | – |
| ohne eigene Schuldverschreibung | – | – | – | – | – |
| Rohstoffe/Edelmetalle | – | 24'555 | 125'419 | 3'467 | 153'442 |
| mit eigener Schuldverschreibung | – | 24'555 | 125'419 | 3'467 | 153'442 |
| ohne eigene Schuldverschreibung | – | – | – | – | – |
| Kreditderivate | – | 251'431 | 30'443 | -206 | 281'668 |
| mit eigener Schuldverschreibung | – | 251'431 | 30' 443 | -206 | 281'668 |
| ohne eigene Schuldverschreibung | – | – | – | – | – |
| Total | – | 1'740'581 | 1'023'988 | -68'823 | 2'695'746 |


## Strukturierte Produkte Raiffeisen Schweiz Genossenschaft

Bei den emittierten Strukturierten Produkten, bei denen eine Schuldverschreibung enthalten ist, wird das Derivat vom Basisvertrag getrennt, separat bewertet und ausgewiesen. Die Basisinstrumente wer- den zum Nominalwert in den «Anleihen und Pfandbriefdarlehen» ausgewiesen. Die Derivativkompo- nenten der Produkte werden zum Marktwert in den Positionen «Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente» respektive «Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinst- rumente» ausgewiesen.


## Strukturierte Produkte Raiffeisen Switzerland B.V. Amsterdam

Die emittierten Strukturierten Produkte werden zum Marktwert bilanziert und in der Position «Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung» ausgewiesen.

<!-- PageNumber="176" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Corporate Governance

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## 14 - Ausstehende Anleihen und Pfandbriefdarlehen

| Ausstehende Anleihen und Pfandbriefdarlehen ||||||
| 31.12.2022 in 1'000 CHF | Ausgabejahr | Zinssatz | Fälligkeit | Vorzeitige Rückzahlbarkeit | Anleihensbetrag |
| - | - | - | - | - | - |
| Anleihen von Raiffeisen Schweiz | | | | | |
| nicht nachrangig | 2010 | 2,000 | 21.09.2023 | | 250'000 |
| | 2011 | 2,625 | 04.02.2026 | | 127'545 |
|| 2016 | 0,300 | 22.04.2025 | | 375'000 |
|| 2016 | 0,750 | 22.04.2031 | | 97'860 |
|| 2018 | 0,350 | 16.02.2024 | | 400'000 |
|| 2019 | 0,125 | 07.05.2024 | | 100'000 |
|| 2021 | 0,000 | 19.12.2031 | | 29'550 |
|| 2022 | 0,000 | 15.07.2032 | | 39'334 |
| nachrangig mit PONV-Klausel 1 | 2018 | 2,000 | unbefristet2 | 02.05.2023 | 328'495 |
| | 2020 | 0,1825 | 11.11.2025 | 11.11.2024 | 150'000 |
|| 2020 | 0,500 | 11.11.2028 | 11.11.2027 | 166'100 |
|| 2020 | 1,500 | 23.11.2034 | 23.11.2033 | 175'000 |
|| 2020 | 2,000 | unbefristet2 | 16.04.2026 | 510'130 |
|| 2021 | 0,1775 | 15.01.2027 | 15.01.2026 | 116'300 |
|| 2021 | 0,405 | 28.09.2029 | 28.09.2028 | 119'100 |
|| 2021 | 0,570 | 15.01.2031 | 15.01.2030 | 186'000 |
|| 2021 | 2,250 | unbefristet 2 | 31.03.2027 | 296'755 |
|| 2022 | 5,2303 | 01.11.2027 | – | 494'000 |
| Basisinstrumente der emittierten Strukturierten Produkte 4 | diverse | 0,7765 | 2023 | | 738'431 |
| | | 0,4175 | 2024 | | 155'083 |
|| | 0,5965 | 2025 | | 17'596 |
|| | 0,4475 | 2026 | | 41'500 |
|| | 0,4905 | 2027 | | 68'918 |
| | | 4,1495 | nach 2027 | | 2'459 |
| Total Anleihen von Raiffeisen Schweiz | | | | | 4'985'156 |
| Darlehen der Pfandbriefbank schweizerischer Hypothekarinstitute AG | diverse | 0,875 | diverse | | 27'017'300 |
| Total ausstehende Anleihen und Pfandbriefdarlehen | | | | | 32'002'456 |

1 PONV = Point of non-viability/Zeitpunkt drohender Insolvenz.

2 Nachrangige Additional-Tier-1-Anleihe mit ewiger Laufzeit und bedingtem Forderungsverzicht. Mit Zustimmung der FINMA kann die Anleihe von Raiffeisen Schweiz einseitig gekündigt werden (frühestens fünf Jahre nach Emission).

3 Der höhere Zinssatz ist darauf zurückzuführen, dass die Anleihe in Euro emittiert wurde.

4 Bei den emittierten Strukturierten Produkten, bei denen eine Schuldverschreibung enthalten ist, wird das Derivat vom Basisvertrag getrennt, separat bewertet und ausgewiesen. Die Basis- instrumente werden zum Nominal in den «Anleihen und Pfandbriefdarlehen» ausgewiesen. Die Derivatkomponenten der Produkte werden zum Marktwert in den Positionen «Positive Wieder- beschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente» oder «Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente» ausgewiesen.

5 Durchschnittlich gewichteter Zinssatz (volumengewichtet).

<!-- PageNumber="177" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


### 15 - Wertberichtigungen, Rückstellungen und Reserven für allgemeine Bankrisiken

| Wertberichtigungen, Rückstellungen und Reserven für allgemeine Bankrisiken | 2021 
||| || | | | | | || | | | | | 2022 |
| in 1'000 CHF | Stand 31.12.2021 | Zweck- konforme Verwen- dungen | Umbu- chungen | Währungs- differenzen | Überfällige Zinsen, Wie- dereingänge | Neubildungen zulasten Er- folgsrechnung | Auflösungen zugunsten Er- folgsrechnung | Stand 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| Rückstellungen | | | | | | | | |
| Rückstellungen für latente Steuern | 797'242 | – | – | – | – | 33'717 | -6'554 | 824'405 |
| Rückstellungen für Ausfallrisiken | 51'398 | -36 | -4'119 | -10 | – | 13'031 | -2' 447 | 57'817 |
| davon Rückstellungen für erwartete Verluste 1 | 31'579 | – | – | -8 | – | 1'723 | – | 33'294 |
| Rückstellungen für andere Geschäftsrisiken 2 | 55'688 | -12'339 | – | – | – | 1'412 | -1'117 | 43'644 |
| Rückstellungen für Restrukturierungen | 7'251 | -2'857 | – | – | – | 1'300 | – | 5'694 |
| Übrige Rückstellungen 3 | 21'485 | -6'072 | – | – | – | 330 | -161 | 15'582 |
| Total Rückstellungen | 933'064 | -21'304 | -4'119 | -10 | – | 49'790 | -10'279 | 947'142 |
| Reserven für allgemeine | | | | | | | | |
| Bankrisiken | 200'000 | – | – | – | – | – | – | 200'000 |
| Wertberichtigungen für Ausfallrisiken und Länderrisiken | | | | | | | | |
| Wertberichtigungen für Ausfall- risiken aus gefährdeten Forderungen | 242'976 | -24'990 | 4'119 | -37 | 8'590 | 74'702 | -57'540 | 247'820 |
| Wertberichtigungen für erwartete Verluste 1 | 482'259 | – | – | -127 | – | 1'456 | – | 483'588 |
| Total Wertberichtigungen für Ausfallrisiken und Länderrisiken | 725'235 | -24'990 | 4'119 | -164 | 8'590 | 76'158 | -57'540 | 731'408 |

1 Die erfolgswirksamen Veränderungen der Rückstellungen und Wertberichtigungen für erwartete Verluste werden als Nettowerte dargestellt. Da unterjährige Produktverlängerungen sowie unterjährige Rating-Veränderungen die Auflösungen und Neubildungen in einem Brutto-Ausweis wesentlich beeinflussen können, wurde ein Ausweis mit Nettowerten gewählt.

2 In den Rückstellungen für andere Geschäftsrisiken von 44 Millionen Franken sind Rückstellungen von 30 Millionen Franken enthalten, die Ende 2018 im Zusammenhang mit dem Rückkauf der inzwischen liquidierten ARIZON Sourcing AG resultierten.

Die übrigen Rückstellungen umfassen Rückstellungen für Rechtskosten.

<!-- PageNumber="178" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

Lagebericht Corporate Governance


## 16 - Genossenschaftskapital

| Genossenschaftskapital ||||
| in 1'000 CHF | Anzahl Mitglieder | Nominalwert je Anteil | Genossen- schaftskapital |
| - | - | - | - |
| Genossenschaftskapital am 1.1.2022 | | | |
| Genossenschaftskapital | 1'963'593 | | 413'539 |
| Genossenschaftskapital (zusätzliche Genossenschaftsanteile) 1 | | | 2'278'565 |
| Total Genossenschaftskapital am 1.1.2022 | 1'963'593 | | 2'692'104 |
| + Einzahlungen neue Genossenschaftsmitglieder | 79' 158 | 200 | 15'832 |
| | 125 | 300 | 37 |
| | 237 | 400 | 95 |
|| 36'020 | 500 | 18'010 |
| + Einzahlungen Genossenschaftsanteile (zusätzliche Genossenschaftsanteile) | | | 440'626 |
| Total Einzahlungen neue Genossenschaftsmitglieder | 115'540 | | 474'600 |
| - Rückzahlungen an austretende Genossenschaftsmitglieder | -74'751 | 200 | -14'950 |
| | -96 | 300 | -29 |
| | -188 | 400 | -75 |
| | -2'599 | 500 | -1'300 |
| - Rückzahlungen Genossenschaftsanteile (zusätzliche Genossenschaftsanteile) | | | -80'462 |
| Total Rückzahlungen an austretende Genossenschaftsmitglieder | -77'634 | | -96'816 |
| Genossenschaftskapital am 31.12.2022 | | | |
| Genossenschaftskapital | 1'894'599 | 200 | 378'920 |
| | 3'108 | 300 | 932 |
| | 5'892 | 400 | 2'357 |
| | 97'900 | 500 | 48'950 |
| Genossenschaftskapital (zusätzliche Genossenschaftsanteile) | | | 2'638'730 |
| Total Genossenschaftskapital am 31.12.2022 | 2'001'499 | | 3'069'889 |

1 Um Doppelzählungen zu vermeiden, wird die Anzahl der Mitglieder nur unter der Position «Genossenschaftskapital» ausgewiesen. Anzahl Genossenschaftsanteile, Stückzahl: Berichtsjahr 14'430'908, Vorjahr 13' 106'612.

Zinsberechtigtes Genossenschaftskapital:

\- Berichtsjahr: 3'069'889'000 Franken

\- Vorjahr: 2'692' 104'000 Franken

Liberiertes Genossenschaftskapital:

\- Berichtsjahr: 3'069'889'000 Franken

\- Vorjahr: 2'692' 104'000 Franken

Betrag der nicht ausschüttbaren, statutarischen oder gesetzlichen Reserven auf der Basis der Einzel- abschlüsse per 31. Dezember 2022: 4'752'766'000 Franken, Vorjahr: 4'554'350'000 Franken.

Kein Genossenschafter hält mehr als fünf Prozent der Stimmrechte.

<!-- PageNumber="179" -->
:selected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## 17 - Nahestehende Personen


### Forderungen und Verpflichtungen gegenüber nahestehenden Personen

| in 1'000 CHF | Forderungen || Verpflichtungen ||
|| 31.12.2021 | 31.12.2022 | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - | - | - |
| Mitglieder des Verwaltungsrats von Raiffeisen Schweiz und ihnen nahestehende Personen und Gesellschaften | 6'801 | 7'053 | 5'599 | 4'778 |
| Mitglieder der Geschäftsleitung und der Leiter der Internen Revision von Raiffeisen Schweiz und ihnen nahestehende Personen und Gesellschaften | 8'192 | 4'219 | 7' 409 | 8'629 |
| Weitere nahestehende Personen 1 | 5'026' 465 | 5'723'786 | 26'308'189 | 27'612'617 |
| Total Forderungen und Verpflichtungen gegenüber nahestehenden Personen | 5'041'458 | 5'735'058 | 26'321'197 | 27'626'024 |

1 Enthält insbesondere Forderungen und Verpflichtungen gegenüber nicht konsolidierten Beteiligungen mit einer Beteiligungsquote zwischen 20 und 50 Prozent oder unter 20 Prozent, wenn anderweitig ein bedeutender Einfluss ausgeübt werden kann.


## Wesentliche Ausserbilanzgeschäfte mit nahestehenden Personen

Gegenüber nahestehenden Personen bestehen Eventualverpflichtungen über 104,6 Millionen Franken (Vorjahr: 142,3 Millionen Franken). Es bestehen unwiderruflichen Zusagen von 18,5 Millionen Franken (Vorjahr keine) und Einzahlungsverpflichtungen über 134,0 Millionen Franken (Vorjahr: 121,8 Millio- nen Franken).


## Transaktionen mit nahestehenden Personen

Bilanz- und Ausserbilanzgeschäfte mit nahestehenden Personen werden zu marktkonformen Konditionen gewährt, mit folgenden Ausnahmen:

\- Für die Geschäftsleitung und für den Leiter der Internen Revision von Raiffeisen Schweiz gelten wie für das übrige Personal branchenübliche Vorzugskonditionen.

\- In den Verpflichtungen gegenüber weiteren nahestehenden Personen von 27,6 Milliarden Franken ist eine Position über 7,6 Millionen Franken enthalten, welche zu 2,75 Prozent verzinst wird.

Bei Krediten an Organe bestehen bezüglich Abwicklung und Überwachung Spezialbestimmungen, damit die personelle Unabhängigkeit jederzeit sichergestellt ist.

<!-- PageNumber="180" -->
:unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


## 18 - Fälligkeitsstruktur der Finanzinstrumente

| Fälligkeitsstruktur der Finanzinstrumente ||||||||
| (Aktiven/Finanzinstrumente) | Auf Sicht | Kündbar | Fällig |||||
| in 1'000 CHF ||| innert 3 Monaten | innert 3 bis 12 Monaten | innert 1 bis 5 Jahren | nach 5 Jahren | Total |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| Flüssige Mittel | 35'441'687 | – | – | – | – | – | 35'441'687 |
| Forderungen gegenüber Banken | 914'290 | – | 1'252'252 | 29'983 | – | – | 2' 196'525 |
| Forderungen gegenüber Kunden | 167'003 | 1'402'942 | 2'352'686 | 1'204'771 | 3'334'959 | 2' 447'037 | 10'909'398 |
| Hypothekarforderungen | 21'009 | 3'865'620 | 8'456'814 | 20'523'202 | 112'520'699 | 58'268'566 | 203'655'910 |
| Handelsgeschäft | 2'889'309 | – | – | – | – | – | 2'889'309 |
| Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 4'852' 463 | – | – | – | – | – | 4'852'463 |
| Finanzanlagen 1 | 7'908 | 48'774 | 2'201'193 | 4'000' 404 | 3'264'980 | 5'627'697 | 15'150'957 |
| Total 31.12.2022 | 44'293'669 | 5'317'335 | 14'262'945 | 25'758'361 | 119'120'638 | 66'343'300 | 275'096'249 |
| Total 31.12.2021 | 61'483'697 | 5'337'766 | 13'203'045 | 23'799'126 | 109'170'665 | 66'360'246 | 279'354'545 |


### Fälligkeitsstruktur der Finanzinstrumente (Fremdkapital/Finanzinstrumente)

Fällig

| in 1'000 CHF | Auf Sicht | Kündbar | innert 3 Monaten | innert 3 bis 12 Monaten | innert 1 bis 5 Jahren | nach 5 Jahren | Total |
| - | - | - | - | - | - | - | - |
| Verpflichtungen gegenüber Banken | 1'047' 478 | 239'807 | 11'673'192 | 956'849 | 73'000 | – | 13'990'326 |
| Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungs- geschäften | – | – | 35'007 | – | – | – | 35'007 |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 91'099'801 | 97'405'602 | 6'315'226 | 3'363' 448 | 4'936'526 | 1'664'032 | 204'784'635 |
| Verpflichtungen aus Handelsgeschäften | 289'112 | – | – | – | – | – | 289'112 |
| Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 3'761'882 | – | – | – | – | – | 3'761'882 |
| Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung | 1'740'581 | – | – | – | – | – | 1'740'581 |
| Kassenobligationen | – | – | 14'932 | 38'716 | 112'274 | 43'873 | 209'795 |
| Anleihen und Pfandbriefdarlehen | – | – | 966'674 | 1'768'952 | 8'958'628 | 20'308'201 | 32'002' 456 |
| Total 31.12.2022 | 97'938'854 | 97'645'409 | 19'005'031 | 6'127'965 | 14'080'428 | 22'016'106 | 256'813'794 |
| Total 31.12.2021 | 90'461'054 | 100'593'862 | 29'740'459 | 7'717'436 | 13'536'739 | 21'390'120 | 263'439'670 |

1 In den Finanzanlagen sind 41'823'000 Franken immobilisiert (Vorjahr: 49'790'000 Franken).

<!-- PageNumber="181" -->

Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022
===


## 19 - Bilanz nach Währungen

| Bilanz nach Währungen ||||||
| 31.12.2022 in 1'000 CHF | CHF | EUR | USD | Diverse | Total |
| - | - | - | - | - | - |
| Aktiven | | | | | |
| Flüssige Mittel | 35'168'867 | 209'237 | 16'734 | 46'849 | 35'441'687 |
| Forderungen gegenüber Banken | 464'339 | 459'201 | 780'141 | 492'845 | 2' 196'525 |
| Forderungen gegenüber Kunden | 10'458' 193 | 303'224 | 135'545 | 12'436 | 10'909'398 |
| Hypothekarforderungen | 203'655'568 | 343 | – | – | 203'655'910 |
| Handelsgeschäft | 1'040' 156 | 617' 135 | 564'088 | 667'930 | 2'889'309 |
| Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 4'852' 463 | – | – | – | 4'852' 463 |
| Finanzanlagen | 15'147'936 | – | 3'022 | – | 15'150'957 |
| Aktive Rechnungsabgrenzungen | 326'537 | 6'270 | 461 | 570 | 333'838 |
| Nicht konsolidierte Beteiligungen | 808'198 | – | – | – | 808'198 |
| Sachanlagen | 2'988'773 | – | – | – | 2'988'773 |
| Immaterielle Werte | 6'531 | – | – | – | 6'531 |
| Sonstige Aktiven | 1'401'029 | 5 | 0 | – | 1'401'034 |
| Total bilanzwirksame Aktiven | 276'318'589 | 1'595'414 | 1'499'991 | 1'220'630 | 280'634'623 |
| Lieferansprüche aus Devisenkassa-, Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften | 17'559'227 | 16'475'847 | 18' 167'577 | 3'303'094 | 55'505'745 |
| Total Aktiven | 293'877'815 | 18'071'261 | 19'667'568 | 4'523'724 | 336'140'368 |
| Passiven | | | | | |
| Verpflichtungen gegenüber Banken | 4'163'218 | 2'545'255 | 5'887' 458 | 1'394'396 | 13'990'326 |
| Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | 6'000 | 19'760 | 9'247 | – | 35'007 |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 198'269'238 | 4'883'767 | 1'179'992 | 451'638 | 204'784'635 |
| Verpflichtungen aus Handelsgeschäften | 250'627 | 38'485 | – | – | 289'112 |
| Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 3'761'882 | – | – | – | 3'761'882 |
| Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung | 639'689 | 565'270 | 466'476 | 69'146 | 1'740'581 |
| Kassenobligationen | 209'795 | – | – | – | 209'795 |
| Anleihen und Pfandbriefdarlehen | 31'451'925 | 520'632 | 16'959 | 12'940 | 32'002' 456 |
| Passive Rechnungsabgrenzungen | 879'566 | 9'931 | 22'349 | 4'865 | 916'710 |
| Sonstige Passiven | 1'329'429 | 999 | 4 | 145 | 1'330'579 |
| Rückstellungen | 946'984 | 158 | 0 | – | 947'142 |
| Reserven für allgemeine Bankrisiken | 200'000 | – | – | – | 200'000 |
| Genossenschaftskapital | 3'069'889 | – | – | – | 3'069'889 |
| Gewinnreserve | 16'221'420 | – | – | – | 16'221'420 |
| Währungsumrechnungsreserve | – | – | – | – | – |
| Gruppengewinn | 1'181'898 | – | – | – | 1'181'898 |
| Minderheitsanteile am Eigenkapital | -46'809 | – | – | – | -46'809 |
| davon Minderheitsanteile am Gruppengewinn | -118 | – | – | – | -118 |
| Total bilanzwirksame Passiven | 262'534'749 | 8'584'258 | 7'582'486 | 1'933'129 | 280'634'623 |
| Lieferverpflichtungen aus Devisenkassa-, Devisentermin- und Devisenoptionsgeschäften | 31'515'035 | 9'472'115 | 11'968'397 | 2'624'137 | 55'579'685 |
| Total Passiven | 294'049'784 | 18'056'373 | 19'550'883 | 4'557'267 | 336'214'307 |
| Nettoposition pro Währung | -171'969 | 14'888 | 116'685 | -33'542 | -73'939 |

<!-- PageNumber="182" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Informationen zu den Ausserbilanzgeschäften
===


## 20 - Eventualforderungen und Eventualverpflichtungen

| Eventualforderungen und Eventualverpflichtungen |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Eventualverpflichtungen | | |
| Kreditsicherungsgarantien und Ähnliches | 325'853 | 274'471 |
| Gewährleistungsgarantien und Ähnliches 1 | 226'846 | 250'045 |
| Übrige Eventualverbindlichkeiten | 156'094 | 143'905 |
| Total Eventualverpflichtungen | 708'793 | 668'421 |
| Eventualforderungen | | |
| Total Eventualforderungen | – | – |

1 In den Gewährleistungsgarantien ist eine betraglich offene Garantie gegenüber Drittparteien enthalten, welche sich auf Derivatgeschäfte bezieht, deren zugrunde liegende Wiederbeschaffungswerte marktbedingt variabel sind. Die Garantie wird mit einem szenariobasierten Risikomodell mit historischen Daten bewertet und beläuft sich per 31. Dezember 2022 auf 100 Millionen Franken (Vorjahr: 100 Millionen Franken).


### 21 - Treuhandgeschäfte

| Treuhandgeschäfte in 1'000 CHF 31.12.2021 31.12.2022 |||
| - | - | - |
| Treuhandanlagen bei Drittbanken | 62 | – |
| Total Treuhandgeschäfte | 62 | – |

<!-- PageNumber="183" -->

Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022
===


## 22 - Verwaltete Vermögen


### 22.1 - Aufgliederung der verwalteten Vermögen

| Aufgliederung der verwalteten Vermögen |||
| in 1'000 CHF | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Vermögen in eigenverwalteten kollektiven Anlageinstrumenten 1 | – | – |
| Vermögen mit Verwaltungsmandat | 5'989'805 | 7'237' 474 |
| Andere verwaltete Kundenvermögen | 235'236'544 | 235'002'229 |
| Total verwaltete Vermögen (inkl. Doppelzählungen) 2 | 241'226'349 | 242'239'703 |
| davon Doppelzählungen | – | – |

1 Als Kriterium für den Ausweis der eigenverwalteten kollektiven Anlageinstrumente wird die Fondsleitung verwendet.

2 Das ausgewiesene Kundenvermögen umfasst das Depotvermögen sowie Verpflichtungen aus Kundeneinlagen. Innerhalb der Kategorie Verpflichtungen aus Kundeneinlagen werden auch Kundengelder mit einbezogen, welche keinen Anlagecharakter aufweisen. Treuhandgelder sowie Custody-only-Kundenbeziehungen werden nicht einbezogen. Als Custody-only-Kundenbeziehungen werden Banken sowie institutionelle Kunden betrachtet, für welche Raiffeisen ausschliesslich als Depotbank auftritt. Ebenfalls nicht Bestandteil der ausgewiesenen Kundenvermögen sind Vermögen von institutionellen Anlegern, falls die Geschäftstätigkeit aus Liquiditäts- oder Repoanlagen besteht. Umklassierungen zwischen verwalteten Vermögen und nicht ausgewiesenen Vermögen (beispielsweise Custody-only) werden als Nettoneugeldveränderung ausgewiesen.


### 22.2 - Entwicklung der verwalteten Vermögen

| Entwicklung der verwalteten Vermögen |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Total verwaltete Vermögen (inkl. Doppelzählungen)1 am 01.01. | 224'042'178 | 241'226'349 |
| Netto-Neugeld-Zufluss/-Abfluss | 14'508'562 | 8' 158'560 |
| Kursentwicklung, Zinsen, Dividenden und Währungsentwicklungen | 2'675'609 | -7'145'206 |
| Übrige Effekte | – | – |
| Total verwaltete Vermögen (inkl. Doppelzählungen)1 am 31.12. | 241'226'349 | 242'239'703 |

1 Die Ermittlung der Nettoneugeldentwicklung erfolgt anhand der direkten Methode, d.h. die Mittelzuflüsse und -abflüsse werden auf

Kundenebene transaktionsbasiert auf Stufe der verwalteten Vermögen ermittelt. Kursveränderungen, Zins- und Dividendenzahlungen sowie Kommissionen und Spesen werden bei der Nettoneugeldentwicklung ausgeschlossen.

<!-- PageNumber="184" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Informationen zur Erfolgsrechnung
===


## 23 - Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft

| Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Kommissionsertrag | | |
| Kommissionsertrag Wertschriften- und Anlagegeschäft | | |
| Depotgeschäft | 77'647 | 91'779 |
| Courtagen | 81'732 | 54'549 |
| Fonds- und Vermögensverwaltungsgeschäft | 171'175 | 187'276 |
| Übriges Wertschriften- und Anlagegeschäft | 75'558 | 61'343 |
| Kommissionsertrag Kreditgeschäft | 28'706 | 30'617 |
| Kommissionsertrag übriges Dienstleistungsgeschäft | | |
| Zahlungsmittel | 147'948 | 217'823 |
| Kontoführung | 41'873 | 63'001 |
| Übriges Dienstleistungsgeschäft | 38'024 | 39'707 |
| Total Kommissionsertrag | 662'663 | 746'095 |
| Kommissionsaufwand | | |
| Wertschriftengeschäft | -55'366 | -37'849 |
| Zahlungsmittel | -57'526 | -103'050 |
| Übriger Kommissionsaufwand | -13'697 | -13'844 |
| Total Kommissionsaufwand | -126'589 | -154'743 |
| Total Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft | 536'074 | 591'352 |


## 24 - Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option


### 24.1 - Aufgliederung nach Geschäftssparten

| Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option Aufgliederung nach Geschäftssparten |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Raiffeisen Schweiz Genossenschaft | 86'634 | 76'182 |
| Raiffeisenbanken | 144'322 | 173'426 |
| Gruppengesellschaften | 13'674 | 4'706 |
| Total Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option | 244'630 | 254'314 |

<!-- PageNumber="185" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


### 24.2 - Aufgliederung nach zugrunde liegenden Risiken und aufgrund der Anwendung der Fair-Value-Option


### Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option

Aufgliederung nach zugrunde liegenden Risiken und aufgrund der Anwendung der Fair-Value-Option

| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Devisenhandel | 161'584 | 179'515 |
| Edelmetall- und Sortenhandel | 35'026 | 49'320 |
| Aktienhandel | 5'814 | 13'452 |
| Zinsenhandel | 42'206 | 12'027 |
| Übriges | – | – |
| Total Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option | 244'630 | 254'314 |
| davon aus Fair-Value-Option | 14'226 | 5'723 |
| davon aus Fair-Value-Option auf Aktiven | 3'110 | -13'037 |
| davon aus Fair-Value-Option auf Verpflichtungen | 11'116 | 18'760 |


## 25 - Beteiligungsertrag

| Beteiligungsertrag |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Beteiligungsertrag von nach der Equity-Methode erfassten Beteiligungen | 62'665 | 84'912 |
| Beteiligungsertrag von übrigen nicht konsolidierten Beteiligungen | 10'649 | 8'068 |
| Total Beteiligungsertrag | 73'314 | 92'980 |

<!-- PageNumber="186" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

26 - Angabe eines wesentlichen Refinanzierungsertrags in der Position Zins- und Diskontertrag sowie von wesentlichen Negativzinsen

| Erfolg aus dem Zinsengeschäft und Negativzinsen |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Zins- und Dividendenertrag | | |
| Zinsertrag aus Forderungen gegenüber Banken | -2'523 | 87'713 |
| Zinsertrag aus Forderungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | -16 | 444 |
| Zinsertrag aus Forderungen gegenüber Kunden | 113'657 | 124'918 |
| Zinsertrag aus Hypothekarforderungen | 2'501'569 | 2'523' 480 |
| Zins- und Dividendenerträge aus Finanzanlagen | 25'306 | 39'873 |
| Übrige Zinserträge | 19'528 | 280'618 |
| Total Zins- und Dividendenertrag | 2'657'521 | 3'057'046 |
| davon Negativzinsen aus Aktivgeschäften 1 | -107'082 | -161'164 |
| Zinsaufwand | | |
| Zinsaufwand aus Verpflichtungen gegenüber Banken | 61'079 | -129'954 |
| Zinsaufwand aus Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | 51'616 | -5'116 |
| Zinsaufwand aus Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | -74'913 | -105'771 |
| Zinsaufwand aus Kassenobligationen | -2'289 | -1'457 |
| Zinsaufwand aus Anleihen und Pfandbriefdarlehen | -238'756 | -244'127 |
| Übrige Zinsaufwände | -52'358 | -1'243 |
| Total Zinsaufwand | -255'621 | -487'668 |
| davon Negativzinsen aus Passivgeschäften 1 | 237'784 | 157'654 |
| Brutto-Erfolg aus dem Zinsengeschäft | 2'401'900 | 2'569'378 |

1 Die Negativzinsen betreffen vorwiegend Absicherungsgeschäfte sowie Transaktionen mit Banken.


## Angabe eines wesentlichen Refinanzierungsertrages

Im Berichtsjahr wie auch im Vorjahr ist kein wesentlicher Refinanzierungsertrag erzielt worden.


### 27 - Personalaufwand


#### Personalaufwand

| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Sitzungsgelder und feste Entschädigungen an Bankbehörden | 24'297 | 25'824 |
| Gehälter und Zulagen für Personal | 1'107' 189 | 1'126'956 |
| AHV, IV, ALV und andere Sozialleistungen | 109'697 | 117'512 |
| Beiträge an Personalvorsorgeeinrichtungen | 122'249 | 127'559 |
| Übriger Personalaufwand | 28'278 | 31'155 |
| Total Personalaufwand | 1'391'710 | 1'429'006 |

<!-- PageNumber="187" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


### 28 - Sachaufwand


#### Sachaufwand

| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Raumaufwand | 80'881 | 83'849 |
| Aufwand für Informations- und Kommunikationstechnik | 112'217 | 116'237 |
| Aufwand für Fahrzeuge, Maschinen, Mobiliar, übrige Einrichtungen sowie Operational Leasing | 23'921 | 23'912 |
| Honorare der Prüfgesellschaften | 7'454 | 7' 447 |
| davon für Rechnungs- und Aufsichtsprüfung | 7'181 | 7'250 |
| davon für andere Dienstleistungen | 273 | 197 |
| Übriger Geschäftsaufwand | 278'493 | 311'582 |
| Total Sachaufwand | 502'966 | 543'027 |

29 - Erläuterungen zu wesentlichen Verlusten, ausserordentlichen Erträgen und Aufwänden, Reserven für allgemeine Bankrisiken sowie zu freiwerdenden Wertberichtigungen und Rückstellungen


## Berichtsjahr

\- Im ausserordentlichen Ertrag von 33,6 Millionen Franken sind Gewinne aus der Veräusserung von Sachanlagen (5,7 Millionen Franken) und Beteiligungen von 26,5 Millionen Franken (davon 18,0 Millionen Franken aus dem Verkauf der Beteiligung an der responsAbility Investments AG und 8,5 Millionen Franken aus dem Verkauf der Liiva AG) enthalten.

\- Im ausserordentlichen Aufwand von 9,8 Millionen Franken sind Verluste aus der Veräusserung von Sachanlagen von 3,9 Millionen Franken und aus der Dekonsolidierung einer Beteiligung von 5,5 Millionen Franken enthalten.

\- Es sind keine wesentlichen freiwerdenden Wertberichtigungen und Rückstellungen zu verzeichnen.


## Vorjahr

\- Im ausserordentlichen Ertrag von 8,6 Millionen Franken sind Gewinne aus der Veräusserung von Sachanlagen von 7,5 Millionen Franken enthalten.

\- Im ausserordentlichen Aufwand von 0,9 Millionen Franken sind Verluste aus der Veräusserung von Sachanlagen von 0,7 Millionen Franken enthalten.

\- Es sind keine wesentlichen freiwerdenden Wertberichtigungen und Rückstellungen zu verzeichnen.

<!-- PageNumber="188" -->
:unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:
<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->


### 30 - Laufende und latente Steuern

| Laufende und latente Steuern |||
| in 1'000 CHF | 2021 | 2022 |
| - | - | - |
| Bildung von Rückstellungen für latente Steuern | 52'513 | 33'717 |
| Auflösung von Rückstellungen für latente Steuern | -13'238 | -6'554 |
| Aktivierung von latenten Steuern auf Verlustvorträgen | – | -6'945 |
| Aufwand für laufende Steuern | 143'717 | 175'940 |
| Total Steueraufwand | 182'992 | 196'158 |
| Gewichteter durchschnittlicher Steuersatz auf der Basis des Geschäftserfolgs | 14,4% | 14,5% |

Bei Raiffeisen Schweiz und einigen Gruppengesellschaften bestehen steuerliche Verlustvorträge. Der steuerlich massgebende Reingewinn für 2022 konnte teilweise mit noch nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträgen verrechnet werden. Im Berichtsjahr erfolgte eine Aktivierung von latenten Steuern in der Höhe von 6,9 Millionen Franken.

<!-- PageNumber="189" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/86)

<!-- FigureContent="EY Building a better working world" -->

</figure>


| Ernst & Young AG | Telefon: | +41 58 286 86 86 |
| - | - | - |
| Aeschengraben 27 | Fax: | +41 58 286 30 04 |
| Postfach | www.ey.com/ch ||
| CH-4002 Basel | | |

An die Generalversammlung der Raiffeisen Schweiz Genossenschaft, St. Gallen

Basel, 19. April 2023


## Bericht der Revisionsstelle


### Bericht zur Prüfung der konsolidierten Jahresrechnung
 :selected:
Prüfungsurteil

Wir haben die konsolidierte Jahresrechnung der Raiffeisen Gruppe (der Gruppe) - bestehend aus der konsolidierten Bilanz zum 31. Dezember 2022, der konsolidierten Erfolgsrechnung, der konsolidierten Geldflussrechnung, dem konsolidierten Eigenkapitalnachweis für das dann endende Jahr sowie den Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung, einschliesslich einer Zu- sammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden - geprüft.

Nach unserer Beurteilung vermittelt die konsolidierte Jahresrechnung (Seiten 144 bis 189) ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der konsolidierten Vermögens- und Fi- nanzlage der Gruppe zum 31. Dezember 2022 sowie dessen konsolidierter Ertragslage und Geldflussrechnung für das dann endende Jahr in Übereinstimmung mit den für Banken anzu- wendenden Rechnungslegungsvorschriften und entspricht dem schweizerischen Gesetz.

<figure>

![](figures/87)

</figure>



#### Grundlage für das Prüfungsurteil

Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit dem schweizerischen Gesetz und den Schweizer Standards zur Abschlussprüfung (SA-CH) durchgeführt. Unsere Verant- wortlichkeiten nach diesen Vorschriften und Standards sind im Abschnitt „Verantwortlichkeiten der Revisionsstelle für die Prüfung der konsolidierten Jahresrechnung“ unseres Berichts wei- tergehend beschrieben. Wir sind von der Gruppe unabhängig in Übereinstimmung mit den schweizerischen gesetzlichen Vorschriften und den Anforderungen des Berufsstands, und wir haben unsere sonstigen beruflichen Verhaltenspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anfor- derungen erfüllt.

Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und ge- eignet sind, um als eine Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.

<figure>

![](figures/88)

</figure>



### Besonders wichtige Prüfungssachverhalte

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflicht- gemässen Ermessen am bedeutsamsten für unsere Prüfung der konsolidierten Jahresrech- nung des Berichtszeitraums waren. Diese Sachverhalte wurden im Kontext unserer Prüfung der konsolidierten Jahresrechnung als Ganzes und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu adressiert, und wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. Für jeden nachfolgend aufgeführten Sachverhalt ist die Beschreibung, wie der Sachverhalt in der Prüfung behandelt wurde, vor diesem Hintergrund verfasst.

<!-- PageNumber="190" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<figure>

![](figures/89)

<!-- FigureContent="EY" -->

</figure>

 Building a better working world

2

Den im Abschnitt „Verantwortlichkeiten der Revisionsstelle für die Prüfung der konsolidierten Jahresrechnung" beschriebenen Verantwortlichkeiten sind wir nachgekommen, auch in Bezug auf diesen Sachverhalt. Dementsprechend umfasste unsere Prüfung die Durchführung von Prüfungshandlungen, die als Reaktion auf unsere Beurteilung der Risiken wesentlicher fal- scher Darstellungen in der konsolidierten Jahresrechnung geplant wurden. Das Ergebnis un- serer Prüfungshandlungen, einschliesslich der Prüfungshandlungen, welche durchgeführt wur- den, um den unten aufgeführten Sachverhalt zu berücksichtigen, bildet die Grundlage für unser Prüfungsurteil zur konsolidierten Jahresrechnung.


### Werthaltigkeit der Kundenausleihungen und Bemessung der Wertberichtigungen und Rückstellungen für Ausfallrisiken

Prüfungs- Die Raiffeisen Gruppe weist Kundenausleihungen, bestehend aus For- sachverhalt derungen gegenüber Kunden und Hypothekarforderungen, zum Nomi- nalwert abzüglich notwendiger Wertberichtigungen aus.

Die Ermittlung eines Wertberichtigungs- oder Rückstellungsbedarfs auf gefährdeten Positionen wird auf Einzelbasis vorgenommen und bemisst sich nach der Differenz zwischen dem Buchwert der Forderung bzw. ei- ner allfällig höheren Limite und dem voraussichtlich einbringlichen Betrag unter Berücksichtigung des Gegenparteirisikos und des Nettoerlöses aus der Verwertung allfälliger Sicherheiten.

In Übereinstimmung mit den Vorgaben zur Rechnungslegung für Banken (Rechnungslegungsverordnung-FINMA sowie FINMA-RS 2020/1 «Rech- nungslegung - Banken») bildet die Raiffeisen Gruppe zudem Wertbe- richtigungen und Rückstellungen für erwartete Verluste auf nicht gefähr- deten Positionen.

Bei der Bemessung von Wertberichtigungen und Rückstellungen für Aus- fallrisiken sind Schätzungen vorzunehmen, welche naturgemäss mit we- sentlichem Ermessenspielraum verbunden sind und je nach Beurteilung variieren können.

Die Raiffeisen Gruppe weist in der konsolidierten Jahresrechnung per 31. Dezember 2022 Forderungen gegenüber Kunden von CHF 10.9 Mrd. und Hypothekarforderungen von CHF 203.7 Mrd. aus. In diesem Zusam- menhang bestehen per Bilanzstichtag Wertberichtigungen und Rückstel- lungen für gefährdete Positionen von CHF 271.3 Mio. und Wertberichti- gungen und Rückstellungen für erwartete Verluste auf nicht gefährdeten Positionen von CHF 515.3 Mio. Da die Kundenausleihungen mit 76.5% den wesentlichsten Bestandteil der Aktiven in der konsolidierten Jahres- rechnung der Raiffeisen Gruppe darstellen, erachten wir die Werthaltig- keit der Kundenausleihungen und die Bemessung der Wertberichtigun- gen und Rückstellungen für Ausfallrisiken als einen besonders wichtigen Prüfungssachverhalt.

Die Raiffeisen Gruppe beschreibt ihre Bilanzierungs- und Bewertungs- grundsätze zu den Kundenausleihungen und Wertberichtigungen im An- hang zur konsolidierten Jahresrechnung auf den Seiten 160 und 161.

<!-- PageNumber="191" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

<figure>

![](figures/90)

<!-- FigureContent="EY Building a better working world" -->

</figure>


3

Weitere Erläuterungen zur Identifikation von Ausfallrisiken, zur Festle- gung des Wertberichtigungsbedarfs und zur Bewertung der Deckungen sind im Anhang zur konsolidierten Jahresrechnung auf den Seiten 155 bis 157 dargelegt.

Unser Prüf- vorgehen

Unsere Prüfungen beinhalteten die Beurteilung der Ausgestaltung und Wirksamkeit der Prozesse und Kontrollen im Zusammenhang mit der Kreditgewährung und -überwachung sowie mit der Identifikation und Be- messung von Wertberichtigungen und Rückstellungen auf gefährdeten Positionen. Zudem beurteilten wir das von der Raiffeisen Gruppe ange- wandte Konzept zur Bildung von Wertberichtigungen und Rückstellungen für erwartete Verluste auf nicht gefährdeten Positionen gemäss Art. 25 Rechnungslegungsverordnung-FINMA in der konsolidierten Jahresrech- nung.

Des Weiteren prüften wir auf Basis einer Stichprobe die Werthaltigkeit von Kreditengagements und beurteilten die verwendeten Verfahren und Annahmen bei der Bemessung von Einzelwertberichtigungen und Rück- stellungen für Ausfallrisiken. Unsere Stichprobe beinhaltete sowohl zu- fällig als auch risikoorientiert ausgewählte Kreditengagements. Die risi- koorientierte Stichprobe umfasste insbesondere Blankokredite gegen- über kommerziellen Kunden und Finanzierungen von Renditeobjekten.

Weitere Prüfungshandlungen umfassten die Beurteilung der Einhaltung und Umsetzung der Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze der Raif- feisen Gruppe sowie die Angemessenheit der Erläuterungen zur Identifi- kation von Ausfallrisiken, zur Festlegung des Wertberichtigungsbedarfs und zur Bewertung der Deckungen in der konsolidierten Jahresrechnung.

Aus unseren Prüfungshandlungen resultierten keine Einwendungen hin- sichtlich der Werthaltigkeit der Kundenausleihungen sowie der Bemes- sung der Wertberichtigungen und Rückstellungen für Ausfallrisiken.


### Sonstige Informationen

Der Verwaltungsrat ist für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informati- onen umfassen die im Geschäftsbericht enthaltenen Informationen, aber nicht die konsolidierte Jahresrechnung und unseren dazugehörigen Bericht.

Unser Prüfungsurteil zur konsolidierten Jahresrechnung erstreckt sich nicht auf die sonstigen Informationen, und wir bringen keinerlei Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu zum Aus- druck.

Im Zusammenhang mit unserer Abschlussprüfung haben wir die Verantwortlichkeit, die sons- tigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen wesentliche Unstimmigkeiten zur konsolidierten Jahresrechnung oder unseren bei der Abschlussprüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.

Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.

<!-- PageNumber="192" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

<figure>

![](figures/91)

<!-- FigureContent="EY" -->

</figure>

 Building a better working world

4

<figure>

![](figures/92)

</figure>


Verantwortlichkeiten des Verwaltungsrates für die konsolidierte Jahresrechnung Der Verwaltungsrat ist verantwortlich für die Aufstellung einer konsolidierten Jahresrechnung, die in Übereinstimmung mit den für Banken anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und den gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt, und für die internen Kontrollen, die der Verwaltungsrat als notwendig feststellt, um die Aufstellung einer konsolidierten Jahresrechnung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern ist.

Bei der Aufstellung der konsolidierten Jahresrechnung ist der Verwaltungsrat dafür verantwort- lich, die Fähigkeit der Gruppe zur Fortführung der Geschäftstätigkeit zu beurteilen, Sachver- halte im Zusammenhang mit der Fortführung der Geschäftstätigkeit - sofern zutreffend - an- zugeben sowie dafür, den Rechnungslegungsgrundsatz der Fortführung der Geschäftstätigkeit anzuwenden, es sei denn, der Verwaltungsrat beabsichtigt, entweder die Gruppe zu liquidieren oder Geschäftstätigkeiten einzustellen, oder hat keine realistische Alternative dazu.

<figure>

![](figures/93)

</figure>


Verantwortlichkeiten der Revisionsstelle für die Prüfung der konsolidierten Jahres- rechnung

Unsere Ziele sind, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die konsolidierte Jahres- rechnung als Ganzes frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern ist, und einen Bericht abzugeben, der unser Prüfungsurteil bein- haltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Mass an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit dem schweizerischen Gesetz und den SA-CH durchgeführte Abschlussprüfung eine wesentliche falsche Darstellung, falls eine solche vorliegt, stets auf- deckt. Falsche Darstellungen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich gewürdigt, wenn von ihnen einzeln oder insgesamt vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie die auf der Grundlage dieser konsolidierten Jahresrechnung getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Nutzern beeinflussen.

Eine weitergehende Beschreibung unserer Verantwortlichkeiten für die Prüfung der konsolidier- ten Jahresrechnung befindet sich auf der Webseite von EXPERTsuisse: http://expertsuisse.ch/ wirtschaftspruefung-revisionsbericht. Diese Beschreibung ist Bestandteil unseres Berichts.

Bericht zu sonstigen gesetzlichen und anderen rechtlichen Anforderungen

<figure>

![](figures/94)

</figure>


In Übereinstimmung mit Art. 728a Abs. 1 Ziff. 3 OR und PS-CH 890 bestätigen wir, dass ein gemäss den Vorgaben des Verwaltungsrates ausgestaltetes Internes Kontrollsystem für die Aufstellung der konsolidierten Jahresrechnung existiert.

Wir empfehlen, die vorliegende konsolidierte Jahresrechnung zu genehmigen.

Ernst & Young AG

Prof. Dr. Andreas Blumer Zugelassener Revisionsexperte (Leitender Revisor)

Philipp de Boer Zugelassener Revisionsexperte

<!-- PageNumber="193" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Offenlegung

Offenlegungspflichten

196

Grundlegende regulatorische Kennzahlen

197

Überblick der nach Risiko gewichteten

Positionen

198

Darstellung der regulatorisch anrechenbaren

Eigenmittel

199

Informationen zur Liquiditätsquote

200

<!-- PageNumber="194" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Die Raiffeisen Gruppe als zentrale Organisation ist zur Erfüllung der Eigenmittelvorschriften verpflichtet und untersteht damit den aufsichtsrechtlich geforderten Offenlegungspflichten. Die Publikation erfolgt im Einklang mit den Vorschriften der Eigenmittelverordnung (ERV) und dem FINMA-Rundschreiben 2016/1 «Offenlegung - Banken».

Die Darstellung der Kennzahlen in den nachfolgenden Tabellen erfolgt nach den Bestimmungen unter dem Nicht-Systemrelevanz-Regime und umfasst deshalb auch Kapitalelemente, welche unter dem Systemrelevanz- Regime für die Gone-Concern-Mittel umgegliedert sind.

Das Systemrelevanz-Regime unterscheidet zwischen Going-Concern-Kapital für die ordentliche Weiterführung der Bank und für den Notfall reservierte zusätzlich ver- lustabsorbierende Mittel (Gone-Concern).

Für Informationen zu Kennzahlen nach den Bestim- mungen für systemrelevante Banken verweisen wir auf «Anhang 3: Offenlegung systemrelevanter Banken» der aufsichtsrechtlichen Offenlegung.»

<!-- PageNumber="195" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Offenlegungspflichten
===

Die Raiffeisen Gruppe als zentrale Organisation ist zur Erfüllung der Eigenmittelvorschriften verpflich- tet und untersteht damit den aufsichtsrechtlich geforderten Offenlegungspflichten. Die Publikation erfolgt im Einklang mit den Vorschriften der Eigenmittelverordnung (ERV) und dem FINMA-Rundschrei- ben 2016/1 «Offenlegung - Banken».

Mit Verfügung vom 16. Juni 2014 hat die Schweizerische Nationalbank (SNB) die Raiffeisen Gruppe als systemrelevant erklärt. Systemrelevante Banken unterliegen gemäss FINMA-Rundschreiben 2016/1 «Offenlegung - Banken» einer speziellen vierteljährlichen Offenlegungspflicht. Die entsprechenden Angaben zu den risikogewichteten Kapitalanforderungen sowie zu den ungewichteten Kapitalanfor- derungen (Leverage-Ratio) sind auf der Webseite von Raiffeisen ] raiffeisen.ch verfügbar.

Der Geschäftsbericht enthält auf den nächsten Seiten eine Auswahl von Tabellen, welche gemäss FINMA-Rundschreiben 2016/1 «Offenlegung - Banken» offenzulegen sind. Die vollständige Offenle- gung mit den qualitativen und quantitativen Angaben zu Risiken, Eigenmittelausstattung und Liquidi- tät ist auf der Webseite von Raiffeisen ] report.raiffeisen.ch/downloads aufgeschaltet.

Bei den offengelegten quantitativen Informationen handelt es sich um Angaben aus der Optik der Eigenmittelunterlegung nach ERV. Diese können teilweise nicht direkt mit den in der konsolidierten Rechnung gemachten Angaben (Optik gemäss FINMA-RS 2020/1 «Rechnungslegung - Banken», «Rech- nungslegungsverordnung-FINMA») abgestimmt werden. Der für die Eigenmittelberechnung relevante Konsolidierungskreis deckt sich mit demjenigen gemäss Rechnungslegung.

<!-- PageNumber="196" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

Lagebericht

Grundlegende regulatorische Kennzahlen
===

| 5.617
| Grundlegende regulatorische Kennzahlen 1 |||||||
| || a | b | c | d | e |
| - | - | - | - | - | - | - |
| in Mio. CHF (sofern nicht anders vermerkt) || 31.12.2022 | 30.09.2022 | 30.06.2022 | 31.03.2022 | 31.12.2021 |
| | Anrechenbare Eigenmittel | | | | | |
| 1 Hartes Kernkapital (CET1) || 20'575 | 19'415 | 19'375 | 19'183 | 19' 109 |
| İNİ 2 | Kernkapital (T1) | 21'710 | 20'544 | 20'501 | 20'376 | 20'323 |
| 3 Gesamtkapital total || 22'877 | 21'295 | 21'227 | 21'125 | 21'142 |
| | Risikogewichtete Positionen (RWA) 2 | | | | | |
| 4 RWA || 92'899 | 92'238 | 93'215 | 92'493 | 91'187 |
| 4a Mindesteigenmittel || 7'432 | 7'379 | 7'457 | 7'399 | 7'295 |
| | Risikobasierte Kapitalquoten (in % der RWA) | | | | | |
| 5 CET1-Quote (%) || 22,1% | 21,0% | 20,8% | 20,7% | 21,0% | 6 Kernkapitalquote (%) || 23,4% | 22,3% | 22,0% | 22,0% | 22,3% |
| 7 Gesamtkapitalquote (%) || 24,6% | 23,1% | 22,8% | 22,8% | 23,2% |
| | CET1-Pufferanforderungen (in % der RWA) | | | | | |
| 8 | Eigenmittelpuffer nach Basler Mindeststandards (%) | 2,5% | 2,5% | 2,5% | 2,5% | 2,5% |
| 9 Antizyklischer Puffer (Art. 44a ERV) nach Basler Mindeststandards (%) || 0,0% | 0,0% | 0,0% | 0,0% | 0,0% |
| 10 | Zusätzlicher Eigenmittelpuffer wegen internationaler oder nationaler Systemrelevanz (%) | 0,0% | 0,0% | 0,0% | 0,0% | 0,0% |
| 11 | Gesamte Pufferanforderungen nach Basler Mindeststandards in CET1-Qualität (%) | 2,5% | 2,5% | 2,5% | 2,5% | 2,5% |
| 12 Verfügbares CET1 zur Deckung der Pufferanforderungen nach Basler Mindeststandards (nach Abzug von CET1 zur Deckung der Mindestanforderungen und ggf. zur Deckung von TLAC-Anforde- rungen) (%) 3 || 10,8% | 13,1% | 12,8% | 12,9% | 13,7% |
| | Kapitalzielquoten nach Anhang 8 ERV (in % der RWA)4 | | | | | |
| 12b Antizyklischer Puffer (Art. 44 und 44a ERV) (%) || 1,4% | 1,4% | 0,0% | 0,0% | 0,0% |
| Basel III Leverage Ratio || | | | | |
| 13 Gesamtengagement5 || 282'758 | 302'632 | 303'824 | 303'608 | 289'393 |
| 14 Basel III Leverage Ratio (Kernkapital in % des Gesamtengagements) || 7,7% | 6,8% | 6,7% | 6,7% | 7,0% |
| | Liquiditätsquote (LCR) | | | | | |
| 15 Zähler der LCR: Total der qualitativ hochwertigen, liquiden Aktiven || 55'270 | 55'356 | 61'586 | 61'369 | 60'763 |
| 16 Nenner der LCR: Total des Nettomittelabflusses || 32'828 | 34'194 | 35'608 | 34'840 | 32'769 |
| 17 Liquiditätsquote, LCR (in %) || 168,4% | 161,9% | 173,0% | 176,1% | 185,4% |
| | Finanzierungsquote (NSFR) | | | | | |
| 18 Verfügbare stabile Refinanzierung || 227'260 | 226'680 | 225'902 | 224'565 | 223'094 |
| 19 Erforderliche stabile Refinanzierung || 161'313 | 160'307 | 158'805 | 156'113 | 153'975 |
| 20 Finanzierungsquote, NSFR (in %) || 140,9% | 141,4% | 142,3% | 143,8% | 144,9% |

1 Die Berechnung der Kennzahlen in diesem Ausweis erfolgt nach den Bestimmungen der ERV für nicht systemrelevante Banken.

2 Durch die Einführung des IRB-Ansatzes per 30.09.2019 reduzieren sich die risikogewichteten Positionen (RWA). Nach Ablauf der Übergangsbestimmungen ist ab 30.09.2022 ein IRB-Floor von 80% berücksichtigt.

3 Durch die vorzeitige Erfüllung der vollständigen TLAC-Anforderungen 2026 per 31.12.2022 und der damit höheren Umgliederung von überschüssigem CET1-Kapital reduziert sich dieser Wert per 31.12.2022. Im Gegenzug sind die ab 2026 geltenden gesamthaften Anforderungen an die zusätzlichen verlustabsorbierenden Mittel (Gone-concern-Mittel) ab 31.12.2022 bereits vollständig aufgebaut.

4 Systemrelevante Banken können auf die Angaben der Zeilen 12a, 12c, 12d, 12e verzichten (Anhang 8 ERV nicht anwendbar).

5 Der Rückgang beim Gesamtengagement im 4. Quartal 2022 ist auf die Abnahme von Geldmarktgeschäften zurückzuführen.

<!-- PageNumber="197" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Überblick der nach Risiko gewichteten Positionen
===

| Überblick der nach Risiko gewichteten Positionen 1 ||||
| | a | b | c |
|| RWA | RWA | Mindesteigenmittel2 |
| - | - | - | - |
| in Mio. CHF | 31.12.2022 | 31.12.2021 | 31.12.2022 |
| 1 Kreditrisiko (ohne CCR - Gegenparteikreditrisiko) | 82'355 | 76'371 | 6'588 |
| 2 davon mit Standardansatz (SA) bestimmt | 12'395 | 9'874 | 992 |
| 3 davon mit F-IRB-Ansatz bestimmt | 27'041 | 25'745 | 2' 163 |
| 4 davon mit Supervisory Slotting-Ansatz bestimmt | – | – | – |
| 5 davon mit A-IRB-Ansatz bestimmt 3 | 42'919 | 40'752 | 3'434 |
| 6 Gegenparteikreditrisiko (CCR) 4 | 403 | 1'470 | 32 |
| 7 davon mit Standardansatz bestimmt (SA-CCR) | 356 | 297 | 28 |
| 8 davon mit Modellansatz bestimmt (IMM bzw. EPE-Modellmethode) | – | – | – |
| 9 davon andere | 47 | 1'173 | 4 |
| 10 Wertanpassungen von Derivaten (CVA) | 110 | 122 | 9 |
| 11 Beteiligungstitel im Bankenbuch, mit dem marktbasierten Ansatz bestimmt | 364 | 371 | 29 |
| 12 Investments in verwalteten kollektiven Vermogen - Look-through-Ansatz | – | – | – |
| 13 Investments in verwalteten kollektiven Vermögen - mandatsbasierter Ansatz | – | – | – |
| 14 Investments in verwalteten kollektiven Vermogen - Fallback-Ansatz | 38 | 47 | 3 |
| 15 Abwicklungsrisiko | 1 | – | 0 |
| 16 Verbriefungspositionen im Bankenbuch | – | – | – |
| 17 davon unter dem internen ratingbasierten Ansatz (SEC-IRBA) | – | – | – |
| 18 davon mit Modellansatz bestimmt (IMM bzw. EPE-Modellmethode) | – | – | – |
| 19 davon unter dem Standardansatz (SEC-SA) | – | – | – |
| 20 Marktrisiko 5 | 1'650 | 2'414 | 132 |
| 21 davon mit Standardansatz bestimmt | 1'650 | 2'414 | 132 |
| 22 davon mit Modellansatz (IMM) bestimmt | – | – | – |
| 23 Eigenmittelanforderungen aufgrund des Wechsels von Positionen zwischen Handelsbuch und Bankenbuch | – | – | – |
| 24 Operationelles Risiko | 6'173 | 5'839 | 494 |
| 25 Beträge unterhalb des Schwellenwerts für Abzüge (mit 250% nach Risiko zu gewichtende Positionen) | 1'806 | 1'592 | 144 |
| 26 Anpassung für die Untergrenze (Floor) 6 | – | 2'961 | – |
| 27 Total | 92'899 | 91'187 | 7'432 |

1 Die Berechnung der Kennzahlen in diesem Ausweis erfolgt nach den Bestimmungen der ERV für nicht systemrelevante Banken.

2 Die Mindesteigenmittel entsprechen bei sämtlichen Positionen 8% der risikogewichteten Assets (RWA).

3 Raiffeisen wendet den einfachen IRB-Ansatz (F-IRB) an. Da für das IRB-Segment Retail nur der fortgeschrittene IRB-Ansatz (A-IRB) existiert, werden RWA und Mindesteigenmittel aus dem IRB- Segment Retail in dieser Zeile offengelegt.

4 Das Gegenparteikreditrisiko hat sich infolge geringerer SFT-Geschäfte im Vorperiodenvergleich stark reduziert.

5 Das Eigenmittelerfordernis für die Marktrisiken hat insbesondere aufgrund geringerer Devisen- und Edelmetallrisiken im Vorperiodenvergleich abgenommen.

6 Nach Ablauf der IRB-Übergangsbestimmungen ist ab dem 30.09.2022 ein Floor von 80% berücksichtigt.

<!-- PageNumber="198" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Darstellung der regulatorisch anrechenbaren Eigenmittel
===

| Darstellung der regulatorisch anrechenbaren Eigenmittel1 |||
| in Mio. CHF (sofern nicht anders vermerkt) | 30.06.2022 | 31.12.2022 |
| - | - | - |
| Hartes Kernkapital (CET1) | | |
| 1 Ausgegebenes einbezahltes Genossenschaftskapital, vollständig anrechenbar | 2'970 | 3'070 |
| 2 Gesetzliche und freiwillige Reserven, Gewinn/-Verlustvorträge, Periodengewinn/-verlust | 16'421 | 17'524 |
| davon Gewinnreserven (inkl. Reserven für allgemeine Bankrisiken) | 16'421 | 16'421 |
| davon Währungsumrechnungsreserve | – | – |
| davon Periodengewinn/-verlust2 | – | 1'103 |
| 5 Minderheitsanteile, als CET1 anrechenbar | – | – |
| 6 = hartes Kernkapital, vor regulatorischen Anpassungen | 19'391 | 20'594 |
| Regulatorische Anpassungen bezüglich harten Kernkapitals | | |
| 7 Prudentielle Wertanpassungen | -6 | -5 |
| 8 Goodwill | -0 | 0 |
| 9 Andere immaterielle Werte | -7 | -7 |
| 12 «IRB-Fehlbetrag» (Differenz zwischen erwarteten Verlusten und Wertberichtigungen) | -2 | -8 |
| 28 = Summe der CET1-Anpassungen | -16 | -19 |
| 29 = Hartes Kernkapital (net CET1) | 19'375 | 20'575 |
| Zusätzliches Kernkapital (AT1) | | |
| 30 Ausgegebene und einbezahlte Instrumente, vollständig anrechenbar | 1'225 | 1'225 |
| 31 davon Eigenkapitalinstrumente gemäss Abschluss | – | – |
| 32 davon Schuldtitelinstrumente gemäss Abschluss | 1'225 | 1'225 |
| 36 = Summe des zusätzlichen Kernkapitals, vor regulatorischen Anpassungen | 1'225 | 1'225 |
| 37 Netto Long-Positionen in eigenen AT1-Instrumenten | -99 | -90 |
| 43 = Summe der AT1-regulatorischen Anpassungen | -99 | -90 |
| 44 = Zusätzliches Kernkapital (net AT1) | 1'126 | 1'135 |
| 45 = Kernkapital (net Tier 1 = net CET1 + net AT1) | 20'501 | 21'710 |
| Ergänzungskapital (T2) | | |
| 46 Ausgegebene und einbezahlte Instrumente, vollständig anrechenbar | 726 | 1'167 |
| 47 Ausgegebene und einbezahlte Instrumente, transitorisch anrechenbar (phase out) | – | – |
| 51 = Ergänzungskapital vor regulatorischen Anpassungen | 726 | 1'167 |
| 57 = Summe der T2-Anpassungen | – | – |
| 58 = Ergänzungskapital (net T2) | 726 | 1'167 |
| 59 = Regulatorisches Kapital (net T1 & net T2) | 21'227 | 22'877 |
| 60 Summe der risikogewichteten Positionen | 93'215 | 92'899 |
| Kapitalquoten | | |
| 61 CET1-Quote (Ziffer 29 in % der risikogewichteten Positionen) | 20,8% | 22,1% |
| 62 T1-Quote (Ziffer 45 in % der risikogewichteten Positionen) | 22,0% | 23,4% |
| 63 Quote bzgl. des regulatorischen Kapitals (Ziffer 59 in % der risikogewichteten Positionen) | 22,8% | 24,6% |
| 64 Institutsspezifische CET1-Pufferanforderungen gemäss Basler Mindeststandards (Eigenmittelpuffer + antizyklischer Puffer gem. Art. 44a ERV + Eigenmittelpuffer für systemrelevante Banken) (in % der risikogewichteten Positionen) | 2,5% | 2,5% |
| 65 davon Eigenmittelpuffer gemäss Basler Mindeststandards (in % der risikogewichteten Positionen) | 2,5% | 2,5% |
| 66 davon antizyklischer Puffer gemäss Basler Mindeststandards (Art. 44a ERV, in % der risikogewichteten Positionen) | 0,0% | 0,0% |
| 67 davon Kapitalpuffer für systemrelevante Institute gemäss Basler Mindeststandards (in % der risikogewichteten Positionen) | 0,0% | 0,0% |
| 68 Verfügbares CET1 zur Deckung der Pufferanforderungen nach Basler Mindeststandards, nach Abzug von CET1 zur Deckung der Mindestanforderungen und ggf. zur Deckung von TLAC-Anforderungen (in % der risikogewichteten Positionen) 3 | 12,8% | 10,8% |
| Beträge unter den Schwellenwerten für Abzüge (vor Risikogewichtung) | | |
| 72 Nicht qualifizierte Beteiligungen im Finanzbereich und andere TLAC-Investments | 89 | 90 |
| 73 Andere qualifizierte Beteiligungen im Finanzbereich (CET1) | 643 | 722 |

1 Die Berechnung der Kennzahlen in diesem Ausweis erfolgt nach den Bestimmungen der ERV für nicht systemrelevante Banken.

2 Jahresgewinn abzüglich der Verzinsung des Genossenschaftskapitals.

3 Durch die vorzeitige Erfüllung der vollständigen TLAC-Anforderungen 2026 per 31.12.2022 und der damit höheren Umgliederung von überschüssigem CET1-Kapital reduziert sich dieser Wert per 31.12.2022. Im Gegenzug sind die ab 2026 geltenden gesamthaften Anforderungen an die zusätzlichen verlustabsorbierenden Mittel (Gone-concern-Mittel) ab 31.12.2022 bereits vollständig aufgebaut.

<!-- PageNumber="199" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Informationen zur Liquiditätsquote
===

Gemäss Liquiditätsverordnung Art. 12 sind die Raiffeisen Gruppe sowie Raiffeisen Schweiz dazu ver- pflichtet, die Liquidity-Coverage-Ratio (LCR) zu erfüllen. Die LCR soll sicherstellen, dass Banken genü- gend qualitativ hochwertige, liquide Aktiva (HQLA) halten, um den Nettomittelabfluss, der in einem durch Ab- und Zuflussannahmen definierten Standard-Stressszenario während 30 Tagen zu erwarten ist, jederzeit decken zu können. Die publizierten LCR-Kennzahlen basieren auf Durchschnit- ten der Tagesendwerte aller Arbeitstage der entsprechenden Berichtsquartale.

| Informationen zur Liquiditätsquote ||||||
| in Mio. CHF (sofern nicht anders vermerkt) || 3. Quartal 20221 4. Quartal 2022 1 ||||
||| ungewichtete Werte | gewichtete Werte | ungewichtete Werte | gewichtete Werte |
| - | - | - | - | - | - |
| A. Qualitativ hochwertige liquide Aktiven (HQLA) || | | | |
| 1 | Total der qualitativ hochwertigen liquiden Aktiven (HQLA) | | 55'356 | | 55'270 |
| B. Mittelabflüsse || | | | |
| 2 | Einlagen von Privatkunden | 121'439 | 12'063 | 123'084 | 12'237 |
| 3 | davon stabile Einlagen | 6'000 | 300 | 6'000 | 300 |
| 4 | davon weniger stabile Einlagen | 115'439 | 11'763 | 117'084 | 11'937 |
| 5 | Unbesicherte, von Geschäfts- oder Grosskunden bereitgestellte Finanzmittel | 30'470 | 18'168 | 28'999 | 17'015 |
| 6 | davon operative Einlagen (alle Gegenparteien) und Einlagen beim Zentralinstitut von Mitgliedern eines Finanzverbundes | – | – | – | – |
| 7 | davon nicht-operative Einlagen (alle Gegenparteien) | 28'976 | 16'674 | 28'325 | 16'342 |
| 8 | davon unbesicherte Schuldverschreibungen | 1'494 | 1'494 | 673 | 673 |
| 9 | Besicherte Finanzierungen von Geschäfts- oder Grosskunden und Sicherheitenswaps | | 260 | | 263 |
| 10 | Weitere Mittelabflüsse | 15'180 | 3'395 | 15'111 | 3'328 |
| 11 | davon Mittelabflüsse in Zusammenhang mit Derivatgeschäften und anderen Transaktionen | 1'940 | 1'738 | 1'879 | 1'687 |
| 12 | davon Mittelabflüsse aus dem Verlust von Finanzierungsmöglichkeiten bei for- derungsunterlegten Wertpapieren, gedeckten Schuldverschreibungen, sonstigen strukturierten Finanzierungsinstrumenten, forderungsbesicherten Geldmarktpapie- ren, Zweckgesellschaften, Wertpapierfinanzierungsvehikeln und anderen ähnlichen Finanzierungsfazilitäten | 122 | 122 | 87 | 87 |
| 13 | davon Mittelabflüsse aus fest zugesagten Kredit- und Liquiditätsfazilitäten | 13'118 | 1'535 | 13' 145 | 1'554 |
|| 14 Sonstige vertragliche Verpflichtungen zur Mittelbereitstellung  | 3'832 | 2'222 | 4'602 | 2'513 |
| 15 | Sonstige Eventualverpflichtungen zur Mittelbereitstellung | 1'666 | 83 | 1'590 | 79 |
| 16 Total der Mittelabflüsse || | 36'192 | | 35'437 |
| C. Mittelzuflüsse || | | | |
| 17 | Besicherte Finanzierungsgeschäfte (z.B. Reverse Repo-Geschäfte) | 418 | 89 | 416 | 115 |
|| 18 Zuflüsse aus voll werthaltigen Forderungen  | 3'472 | 1'697 | 4'495 | 2'231 |
| 19 | Sonstige Mittelzuflüsse | 213 | 213 | 262 | 262 |
|| 20 Total der Mittelzuflüsse  | 4'102 | 1'998 | 5'172 | 2'609 |
| | Bereinigte Werte | | | | |
|| 21 Total der qualitativ hochwertigen, liquiden Aktiven (HQLA)  | | 55'356 | | 55'270 |
|| 22 Total des Nettomittelabflusses  | | 34'194 | | 32'828 |
|| 23 Quote für kurzfristige Liquidität LCR (in %)  | | 161,9% | | 168,4% |

1 Durchschnitt der Tagesendwerte aller Arbeitstage der Berichtsquartale.

<!-- PageNumber="200" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht Corporate Governance" -->

Der Bestand an hochwertigen liquiden Aktiven (HQLA) besteht zu 87 Prozent aus Aktiva der Kategorie 1, wovon 81 Prozent in flüssigen Mitteln gehalten werden. Die restlichen Aktiva der Kategorie 1 sind hauptsächlich Anleihen des öffentlichen Sektors mit einem Mindestrating von AA -. Aktiva der Kate- gorie 2, welche 13 Prozent des HQLA-Bestandes ausmachen, bestehen zu 89 Prozent aus Schweizer Pfandbriefen. Die übrigen 11 Prozent setzen sich vorwiegend aus Anleihen des öffentlichen Sektors sowie gedeckten Schuldverschreibungen mit einem Rating von mindestens A- zusammen.

Der HQLA-Bestand (Nr. 21) hat sich im Vergleich zur letzten Berichtsperiode vor allem im dritten Quar- tal reduziert. Die Nettomittelabflüsse (Nr. 22) haben gegenüber der letzten Berichtsperiode ebenfalls abgenommen. Dies hat zu einer Abnahme der kurzfristigen Liquiditätsquote (Nr. 23) im dritten Quar- tal auf 161,9 Prozent und zu einer Zunahme der Quote auf 168,4 Prozent im vierten Quartal geführt. Diese Entwicklung ist hauptsächlich auf die Reduktion des Bestandes an Einlagen von Geschäfts- und Grosskunden (Zeile 5) und auf die Zunahme an Zuflüssen aus voll werthaltigen Forderungen (Zeile 18) zurückzuführen. Die restlichen Positionen haben sich im Rahmen des Bilanzwachstums kontinuierlich entwickelt.

<!-- PageNumber="201" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Kennzahlen
===


## Zahlenvergleich Gruppengesellschaften 204

|||
| - | - |
| Fünfjahresübersichten | 205 |
| - Bilanz :unselected: | 205 |
| - Erfolgsrechnung :unselected: | 206 |
| - Gewinnverwendung | 206 |

<!-- PageNumber="202" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Raiffeisen ist die drittgrösste Bankengruppe der Schweiz, lokal stark verankert und führend im Retailgeschäft. Zur Gruppe gehören 220 genossenschaftlich organisierte, rechtlich unabhängige Raiffeisenbanken. Raiffeisen ist für 3,64 Millionen Kundinnen und Kunden an 803 Standorten in der ganzen Schweiz präsent. Über zwei Millionen Ge- nossenschafterinnen und Genossenschafter besitzen min- destens einen Anteilschein einer lokalen Raiffeisenbank und gestalten diese mit.

<!-- PageNumber="203" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->

Zahlenvergleich Gruppengesellschaften
===

| Erfolgsrechnung und Bilanzkennzahlen |||||||||||
| in Mio. CHF | Raiffeisenbanken || Raiffeisen Schweiz || Übrige Gruppengesellschaften || Konsolidierungseffekte || Raiffeisen Gruppe ||
|| 2021 | 2022 | 2021 | 2022 | 2021 | 2022 | 2021 | 2022 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - |
| Erfolgsrechnung | | | | | | | | | | |
| Netto-Erfolg aus dem Zinsengeschäft | 2'121 | 2'324 | 283 | 229 | -8 | 1 | 18 | -4 | 2'414 | 2'550 |
| Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft | 420 | 486 | 122 | 100 | 4 | 5 | -10 | – | 536 | 591 |
| Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option | 144 | 173 | 87 | 76 | 14 | 4 | -1 | 1 | 244 | 254 |
| Übriger ordentlicher Erfolg | 71 | 71 | 363 | 392 | 91 | 18 | -336 | -347 | 189 | 134 |
| Geschäftsertrag | 2'756 | 3'054 | 855 | 797 | 101 | 28 | -329 | -350 | 3'383 | 3'529 |
| Personalaufwand | -960 | -1'020 | -420 | -411 | -22 | -16 | 10 | 18 | -1'392 | -1'429 |
| Sachaufwand | -577 | -630 | -258 | -250 | -13 | -8 | 345 | 345 | -503 | -543 |
| Geschäftsaufwand | -1'537 | -1'650 | -678 | -661 | -35 | -24 | 355 | 363 | -1'895 | -1'972 |
| Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten | -167 | -169 | -61 | -43 | -4 | -1 | 15 | 24 | -217 | -189 |
| Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wertberichtigungen sowie Verluste | 8 | -10 | -7 | -16 | – | – | -4 | 12 | -3 | -14 |
| Geschäftserfolg | 1'060 | 1'225 | 109 | 77 | 62 | 3 | 37 | 49 | 1'268 | 1'354 |
| Ausserordentlicher Ertrag | 21 | 30 | 34 | 27 | 0 | 0 | -46 | -23 | 9 | 34 |
| Ausserordentlicher Aufwand | -553 | -559 | – | – | – | – | 552 | 549 | -1 | -10 |
| Veränderungen von Reserven für allgemeine Bankrisiken | -130 | -236 | -92 | -32 | – | – | 222 | 268 | – | – |
| Steuern | -138 | -172 | -3 | -3 | -6 | -1 | -36 | -20 | -183 | -196 |
| Gruppengewinn (inkl. Minderheitsanteile) | 260 | 288 | 48 | 69 | 56 | 2 | 729 | 823 | 1'093 | 1'182 |
| Minderheitsanteile am Gruppengewinn | – | – | – | – | – | – | 24 | -0 | 24 | -0 |
| Gruppengewinn | 260 | 288 | 48 | 69 | 56 | 2 | 705 | 823 | 1'069 | 1'182 |
| Bilanzkennzahlen | | | | | | | | | | |
| Bilanzsumme | 238'603 | 251'271 | 86'897 | 69'557 | 2'543 | 2' 146 | -43'554 | -42'339 | 284'489 | 280'635 |
| Forderungen gegenüber Kunden | 6'875 | 7'184 | 3'090 | 3'711 | 91 | 181 | -60 | -167 | 9'996 | 10'909 |
| Hypothekarforderungen | 185'323 | 198'857 | 11'040 | 4'799 | – | – | -3 | – | 196'360 | 203'656 |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 185'058 | 194'879 | 17'277 | 10'043 | – | – | -606 | -137 | 201'729 | 204'785 |

<!-- PageNumber="204" -->

<!-- PageHeader="Kennzahlen" -->

<!-- PageHeader="Offenlegung" -->

<!-- PageHeader="Jahresabschluss" -->

<!-- PageHeader="Corporate Governance" -->

<!-- PageHeader="Lagebericht" -->

Fünfjahresübersichten
===


## Bilanz in der Fünfjahresübersicht

| Bilanz in Mio. CHF 2018 2019 2020 2021 2022 ||||||
| - | - | - | - | - | - |
| Aktiven | | | | | |
| Flüssige Mittel | 19'188 | 29'643 | 36'661 | 57'275 | 35'442 |
| Forderungen gegenüber Banken | 2'225 | 7'677 | 4'037 | 3'245 | 2' 197 |
| Forderungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | 5 | 250 | – | – | – |
| Forderungen gegenüber Kunden | 8'135 | 8'160 | 10'041 | 9'996 | 10'909 |
| Hypothekarforderungen | 179'558 | 185'291 | 190'317 | 196'360 | 203'656 |
| Handelsgeschäft | 3'455 | 3'201 | 3'044 | 2'574 | 2'889 |
| Positive Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 1'337 | 1'898 | 1'645 | 1'356 | 4'852 |
| Finanzanlagen | 6'613 | 7'194 | 8'829 | 8'549 | 15'151 |
| Aktive Rechnungsabgrenzungen | 259 | 263 | 281 | 281 | 334 |
| Nicht konsolidierte Beteiligungen | 683 | 708 | 683 | 724 | 808 |
| Sachanlagen | 2'933 | 2'998 | 2'981 | 2'967 | 2'989 |
| Immaterielle Werte | 54 | 10 | 7 | – | 7 |
| Sonstige Aktiven | 888 | 1'053 | 1'127 | 1'163 | 1'401 |
| Total Aktiven | 225'333 | 248'345 | 259'653 | 284'489 | 280'635 |
| Passiven | | | | | |
| Verpflichtungen gegenüber Banken | 6'463 | 12'280 | 10'559 | 15'912 | 13'990 |
| Verpflichtungen aus Wertpapierfinanzierungsgeschäften | 2'925 | 6'327 | 4'181 | 7'451 | 35 |
| Verpflichtungen aus Kundeneinlagen | 165'701 | 176'179 | 190'425 | 201'729 | 204'785 |
| Verpflichtungen aus Handelsgeschäften | 70 | 198 | 148 | 156 | 289 |
| Negative Wiederbeschaffungswerte derivativer Finanzinstrumente | 1'928 | 2'318 | 2'099 | 1'616 | 3'762 |
| Verpflichtungen aus übrigen Finanzinstrumenten mit Fair-Value-Bewertung | 2'300 | 2'497 | 2'192 | 2'229 | 1'741 |
| Kassenobligationen | 591 | 459 | 354 | 284 | 210 |
| Anleihen und Pfandbriefdarlehen | 26'864 | 28'725 | 29'391 | 34'062 | 32'002 |
| Passive Rechnungsabgrenzungen | 855 | 840 | 865 | 832 | 917 |
| Sonstige Passiven | 121 | 107 | 100 | 152 | 1'331 |
| Rückstellungen | 1'035 | 998 | 967 | 933 | 947 |
| Reserven für allgemeine Bankrisiken | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 |
| Genossenschaftskapital | 2'172 | 2'351 | 2'519 | 2'692 | 3'070 |
| Gewinnreserve | 13'611 | 14'092 | 14'864 | 15'219 | 16'221 |
| Gruppengewinn | 541 | 835 | 861 | 1'069 | 1'182 |
| Total Eigenkapital (ohne Minderheitsanteile) | 16'524 | 17'478 | 18'444 | 19'180 | 20'673 |
| Minderheitsanteile am Eigenkapital | -44 | -62 | -71 | -47 | -47 |
| davon Minderheitsanteile am Gruppengewinn | -44 | -11 | -9 | 24 | – |
| Total Eigenkapital (mit Minderheitsanteilen) | 16'480 | 17'416 | 18'373 | 19'133 | 20'626 |
| Total Passiven | 225'333 | 248'345 | 259'653 | 284'489 | 280'635 |

<!-- PageNumber="205" -->

<!-- PageHeader="Raiffeisen Gruppe Geschäftsbericht 2022" -->


## Erfolgsrechnung in der Fünfjahresübersicht

| Erfolgsrechnung in Mio. CHF 2018 |
||| | | ||| 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - | - |
| Zins- und Diskontertrag | 2'895 | 2'819 | 2'734 | 2'632 | 3'017 |
| Zins- und Dividendenertrag aus Finanzanlagen | 49 | 43 | 33 | 25 | 40 |
| Zinsaufwand | -653 | -595 | -417 | -256 | -488 |
| Brutto-Erfolg Zinsengeschäft | 2'291 | 2'267 | 2'350 | 2'402 | 2'569 |
| Veränderungen von ausfallrisikobedingten Wertberichtigungen sowie Verluste aus dem Zinsengeschäft | -63 | -13 | -52 | 12 | -19 |
| Netto-Erfolg Zinsengeschäft | 2'228 | 2'254 | 2'297 | 2'414 | 2'550 |
| Kommissionsertrag Wertschriften- und Anlagegeschäft | 374 | 343 | 363 | 406 | 395 |
| Kommissionsertrag Kreditgeschäft | 21 | 22 | 25 | 29 | 31 |
| Kommissionsertrag übriges Dienstleistungsgeschäft | 224 | 230 | 224 | 228 | 320 |
| Kommissionsaufwand | -168 | -178 | -161 | -127 | -155 |
| Erfolg aus dem Kommissions- und Dienstleistungsgeschäft | 451 | 416 | 451 | 536 | 591 |
| Erfolg aus dem Handelsgeschäft und der Fair-Value-Option | 210 | 228 | 215 | 245 | 254 |
| Erfolg aus Veräusserung von Finanzanlagen | 5 | 13 | 13 | 70 | 1 |
| Beteiligungsertrag | 76 | 64 | 32 | 73 | 93 |
| Liegenschaftenerfolg | 21 | 22 | 21 | 21 | 23 |
| Anderer ordentlicher Ertrag | 129 | 65 | 33 | 27 | 27 |
| Anderer ordentlicher Aufwand | -42 | -10 | -2 | -2 | -10 |
| Übriger ordentlicher Erfolg | 189 | 153 | 97 | 189 | 134 |
| Geschäftsertrag | 3'078 | 3'052 | 3'060 | 3'383 | 3'529 |
| Personalaufwand | -1'390 | -1'332 | -1'337 | -1'392 | -1'429 |
| Sachaufwand | -606 | -538 | -480 | -503 | -543 |
| Geschäftsaufwand | -1'996 | -1'870 | -1'817 | -1'895 | -1'972 |
| Wertberichtigungen auf Beteiligungen sowie Abschreibungen auf Sachanlagen und immateriellen Werten | -259 | -227 | -274 | -217 | -189 |
| Veränderungen von Rückstellungen und übrigen Wertberichtigungen sowie Verluste | -124 | -24 | -2 | -3 | -14 |
| Geschäftserfolg | 699 | 930 | 967 | 1'268 | 1'354 |
| Ausserordentlicher Ertrag | 82 | 10 | 6 | 9 | 34 |
| Ausserordentlicher Aufwand | -8 | -3 | -2 | -1 | -10 |
| Veränderungen von Reserven für allgemeine Bankrisiken | -120 | – | – | – | – |
| Steuern | -156 | -112 | -119 | -183 | -196 |
| Gruppengewinn (inkl. Minderheitsanteile) | 497 | 824 | 852 | 1'093 | 1'182 |
| Minderheitsanteile am Gruppengewinn | -44 | -11 | -9 | 24 | 0 |
| Gruppengewinn | 541 | 835 | 861 | 1'069 | 1'182 |


## Gewinnverwendung in der Fünfjahresübersicht

| Gewinnverwendung ||||||
| in Mio. CHF | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |
| - | - | - | - | - | - |
| Gewinnreserve | 481 | 772 | 796 | 1'002 | 1'103 |
| Ausschüttung an Genossenschafter | 60 | 63 | 65 | 67 | 79 |
| Ausschüttungsquote in %1 | 12% | 8% | 8% | 7% | 7% |

1 Im aktuellen Jahr ist der Gewinnverwendungsvorschlag provisorisch.

<!-- PageNumber="206" -->

Impressum
===

Raiffeisen Schweiz Genossenschaft Kommunikation Raiffeisenplatz CH-9001 St.Gallen Telefon: +41 71 225 84 84 Internet: raiffeisen.ch E-Mail: medien@raiffeisen.ch

Redaktionsschluss: 28. März 2023 Herausgabe: 21. April 2023

Sprachen Deutsch, Französisch, Italienisch und Englisch. Massgebend ist die deutsche Version.

Berichterstattung

Die Berichterstattung besteht aus dem Geschäftsbericht 2022 der Raiffeisen Gruppe (bestehend aus Lage- bericht, Corporate Governance, Jahresabschluss, aufsichtsrechtlicher Offenlegung), dem Geschäftsbericht 2022 von Raiffeisen Schweiz, dem Magazin zum Geschäftsjahr 2022, der aufsichtsrechtlichen Offenlegung per 31.12.2022 der Raiffeisen Gruppe, dem GRI-Inhaltsindex 2022 sowie der Offenlegung von Klimainfor- mationen nach den Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) 2022. Alle Publikationen sind auch online verfügbar unter:

report.raiffeisen.ch

Konzeption Raiffeisen Schweiz Genossenschaft, St.Gallen phorbis Communications AG, Basel

Chefredaktion Raiffeisen Schweiz Genossenschaft, St.Gallen

Text Raiffeisen Schweiz Genossenschaft, St.Gallen

Layout und Satz phorbis Communications AG, Basel

Übersetzung 24translate Schweiz GmbH, St.Gallen Raiffeisen Suisse société coopérative, Siège Suisse romande, Lausanne Raiffeisen Svizzera società cooperativa, Siede Svizzera italiana, Bellinzona

Fotografie Marc Wetli, Küsnacht Raiffeisen Schweiz Genossenschaft, St.Gallen

Hinweise betreffend zukunftsgerichtete Aussagen Die vorliegende Publikation enthält zukunftsgerichtete Aussagen. Diese widerspiegeln Einschätzungen, Annahmen und Erwartungen der Raiffeisen Schweiz Genossenschaft zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Publikation. Aufgrund von Risiken, Unsicherheiten und anderen wesentlichen Faktoren können die künf- tigen Ergebnisse wesentlich von den zukunftsgerichteten Aussagen abweichen. Raiffeisen Schweiz Genos- senschaft ist nicht verpflichtet, die zukunftsgerichteten Aussagen in dieser Publikation zu aktualisieren.

<figure>

![](figures/95)

<!-- FigureContent="¿myclimate neutral" -->

</figure>

 Drucksache

myclimate.org/01-23-405684

<figure>

![](figures/96)

<!-- FigureContent="FSC www.fsc.org" -->

</figure>


MIX

Papier | Fördert gute Waldnutzung FSC® C016087

gedruckt in der schweiz

<!-- PageNumber="207" -->
<figure>

![](figures/97)

<!-- FigureContent="Weitere Informationen finden Sie unter report. raiffeisen.ch" -->

</figure>


Vielen Dank für Ihr Vertrauen. Wir machen den Weg frei
